### 2018-05-22 doc/paper/paper.tex
Added report beginning

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\setlength{\parindent}{0cm}
\addtolength{\hoffset}{-2cm}
\addtolength{\textwidth}{4cm}
\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdflscape}

\title{Machine Gaming}
\author{Thomas Ibanez}
\makeindex

\begin{document}
\maketitle
\bigskip
\bigskip
\bigskip
\bigskip
\bigskip
\bigskip
\bigskip

\begin{center}
\includegraphics[scale=1]{logo.png}
\end{center}

\newpage
\tableofcontents

\newpage

\section{Introduction}

Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux-vidéos.\\

La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche.\\

Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information. En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même. A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
\end{center}

Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.

D'un point de vue mathématique le comportement d'un perceptron peut être écrit comme:
\begin{equation}
o = f(\sum_{i=0}^{n} S_i * W_i)
\end{equation}
Où\\
$o$ est le signal qui va sortir du perceptron\\
$n$ est le nombre de voisins de la couche précédente\\
$S$ l'ensemble des signaux des voisins la couche précedente\\
$W$ l'ensemble des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente

\begin{center}
\includegraphics[scale=0.5]{XOR_Gate.png}
\end{center}

La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation). Cette technique constiste à comparer la sorties du réseaux à la sortie attendu pour une entrée donnée. L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème). Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connais la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau. Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\

Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples

\section{Architecture Réseau}

Afin d'optimiser la vitesse de calcul, un système distribué à été mis en place. Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distruber de manière équitable le travail entre tous les clients.\\

\subsection{Protcole}
\subsection{Serveur}
\subsection{Client}

\section{Algorithme Génétique}
\subsection{Population initiale}
\subsection{Elitisme}
\subsection{Crossover}
\subsection{Mutation}
\subsection{Génome}
\subsection{Phénome}

\section{Réseaux de Neurones}
\subsection{Perceptron Multicouche}
\subsection{NEAT}

\section{Jeux}
\subsection{Asteroid}
\subsubsection{Principe}
\subsubsection{Entrées}
\subsubsection{Sorties}
\subsubsection{Résultats}

\end{document}

### 2018-05-23 server/genetic.js
Need to choose how to use species in js

@@ -1,5 +1,8 @@
 "use strict";
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
+const excessCoeff = 1.5;
+const weightDiffCoeff = 0.8;
+const compatibilityThreshold = 1;
 
 function metadataFromTopology(topo) {
     return topo.inputCount+","+topo.hLayerCount+","+topo.hLayers+","+topo.outputCount;
@@ -61,8 +64,8 @@ function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
 
             //Connect bias to outputs
             for (let i = 0; i < g.outputs; i++) {
-                 g.genes.push({from: g.biasNode, to: g.inputs + i, weight: Math.random() * 2 - 1, innovationNo: next});
-                 next++;
+                g.genes.push({from: g.biasNode, to: g.inputs + i, weight: Math.random() * 2 - 1, innovationNo: next});
+                next++;
             }
             genomes.push(g);
         }
@@ -98,7 +101,7 @@ function select(population) {
     let fitsum = population.map(x => x.fitness).reduce((a,c) => a + c);
     let threshold = Math.random() * fitsum;
     let sum = 0;
-    for (let i in population) {
+    for(let i in population) {
         sum += population[i].fitness;
         if(sum >= threshold) {
             return population[i].code;
@@ -132,8 +135,27 @@ function mutate(g, mr) {
         let newValue = parseFloat(mutationGene) + (Math.random() * 2 - 1);
         gArray[i] = ""+newValue;
         g.code = "";
-        for (let j = 0; j < gArray.length; j++) {
+        for(let j = 0; j < gArray.length; j++) {
             g.code += gArray[j] + (j == gArray.length - 1 ? "": ",");
+        }
+    }
+}
+
+function speciate(genomes) {
+    let species = [];
+    for(let i in genomes) {
+        let speciesFound = false;
+        for(let s in species) {
+            if(s.sameSpecies(pop.get(i).brain)) {
+                s.addToSpecies(pop.get(i));//add it to the species
+                speciesFound = true;
+                break;
+            }
+        }
+        if(!speciesFound) {
+            let gs = [];
+            gs.push(genomes[i]);
+            species.push({genomes: gs, bestFitness: genomes[i].fitness, best: genomes[i]});
         }
     }
 }

### 2018-05-23 server/pool.js

@@ -64,6 +64,10 @@ Pool.prototype.lockInfo = function(game, type, topo) {
         this.currentGame = game;
         this.currentType = type;
         this.currentTopo = topo;
+        this.avgFitnesses = [];
+        this.bestFitnesses = [];
+        this.cycles = 0;
+        this.targetCycles = 0;
         this.createInitialPopulation();
     }
 };

### 2018-05-23 server/specie.js

@@ -1,7 +1,11 @@
 "use strict";
 
-function Specie(genomes) {
+function Specie(genome) {
     this.genomes = genomes;
+}
+
+function Specie.prototype.sameSpecies(genome) {
+
 }
 
 module.exports.Specie = Specie;

### 2018-05-24 server/genetic.js
Progress on NEAT, but I should rework it to make 2 modules, one for NEAT and one for MLP

@@ -1,8 +1,8 @@
 "use strict";
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
-const excessCoeff = 1.5;
-const weightDiffCoeff = 0.8;
-const compatibilityThreshold = 1;
+const specie = require('./specie.js');
+
+let species = [];
 
 function metadataFromTopology(topo) {
     return topo.inputCount+","+topo.hLayerCount+","+topo.hLayers+","+topo.outputCount;
@@ -83,16 +83,39 @@ function createNextGeneration(genomes, genomeType, mutationRate, population) {
         }
         return 0;
     });
-    nextgen.push({code: genomes[0].code, computing: false, fitness: -1});
-    for(let i = 1; i < population; i++) {
-        let g = null;
-        if(i < population / 2) {
-            g = {code: select(genomes), computing: false, fitness: -1};
-        } else {
-            g = {code: crossover(select(genomes), select(genomes)), computing: false, fitness: -1};
+    if(genomeType == proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON) {
+        nextgen.push({code: genomes[0].code, computing: false, fitness: -1});
+        for(let i = 1; i < population; i++) {
+            let g = null;
+            if(i < population / 2) {
+                g = {code: select(genomes).code, computing: false, fitness: -1};
+            } else {
+                g = {code: crossover(select(genomes).code, select(genomes).code), computing: false, fitness: -1};
+            }
+            mutate(g, mutationRate);
+            nextgen.push(g);
         }
-        mutate(g, mutationRate);
-        nextgen.push(g);
+    } else {
+        speciate();
+        cullSpecies();
+        killStaleSpecies();
+        killBadSpecies(population);
+
+        let averageSum = getAvgFitnessSum();
+        for (let i in species) {
+            species[i].genomes[0].fitness = -1;
+            species[i].genomes[0].computing = false;
+            nextgen.push(species[i].genomes[0]);
+            let childAlloc = Math.floor(species[i].averageFitness / averageSum * population) - 1;
+            for (let i = 0; i < childAlloc; i++) {
+                nextgen.push(s.giveMeBaby(innovationHistory));
+            }
+        }
+        //TODO FAIRE UN MODULE NEAT DANS LEQUEL JE MET TOUTE CA!!¨
+        //TODO DEW IT
+        for(let i = nextgen.length; i < population; i++) {
+            nextgen.add(species[0].giveMeBaby(innovationHistory));
+        }
     }
     return nextgen;
 }
[…]

### 2018-05-24 server/specie.js

@@ -1,11 +1,114 @@
 "use strict";
+const excessCoeff = 1.5;
+const weightDiffCoeff = 0.8;
+const compatibilityThreshold = 1;
 
 function Specie(genome) {
-    this.genomes = genomes;
+    this.genomes = [genome];
+    this.bestFitness = genome.fitness;
+    this.best = genome;
+    this.staleness = 0;
 }
 
-function Specie.prototype.sameSpecies(genome) {
+Specie.prototype.sameSpecies = function(genome) {
+    let excessAndDisjoint = this.getExcessDisjoint(genome, this.best);
+    let averageWeightDiff = this.averageWeightDiff(genome, this.best);
+    let largeGenomeNormaliser = 1;
 
+    let compatibility = (excessCoeff * excessAndDisjoint / largeGenomeNormaliser) + (weightDiffCoeff * averageWeightDiff);
+    return (compatibilityThreshold > compatibility);
+}
+
+ Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
+    let matching = 0;
+    for (let i in g1.genes) {
+        for (let j in g2.genes) {
+            if(g1.genes[i].innovationNo == g2.genes[j].innovationNo) {
+                matching++;
+                break;
+            }
+        }
+    }
+    return (g1.genes.length + g2.genes.length - 2 * (matching));
+}
+
+Specie.prototype.averageWeightDiff = function(g1, g2) {
+    let matching = 0;
+    let totalDiff = 0;
+    for(let i in g1.genes) {
+        for(let j in g2.genes) {
+            if(g1.genes[i].innovationNo == g2.genes[j].innovationNo) {
+                matching++;
+                totalDiff += abs(g1.genes[i].weight - g2.genes[j].weight);
+                break;
+            }
+        }
+    }
+    return matching == 0 ? 100 : totalDiff / matching;
+}
+
+Specie.prototype.addToSpecies = function(genome) {
+    this.genomes.push(genome);
+    if(genome.fitness > this.bestFitness) {
+        console.log("unexpected");
+        this.bestFitness = genome.fitness;
+        this.best = genome;
+    }
+}
+
+Specie.prototype.setAverage = function() {
+    this.averageFitness = this.genomes.map(x => x.fitness).reduce((a, c) => a + c) / this.genomes.length;
+}
+
+Specie.prototype.cull = function() {
+    if(this.genomes.length > 2) {
[…]

### 2018-06-07 client/src/me/pv/mg/client/simulation/AsteroidSimulator.java
lil changes

@@ -220,6 +220,7 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 
 			if (display) {
 				try {
+					frame.setTitle("Asteroid | Fitness: "+(tick * score * 10 + score * (hits / shots) * (hits / shots)));
 					Thread.sleep(10);
 				} catch (InterruptedException e) {
 					e.printStackTrace();
@@ -248,12 +249,12 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 		public Asteroid() {
 			float dist = 0;
 			do {
-        			int x = (int) Math.round(Math.random());
-        			int y = (int) Math.round(Math.random());
-        			this.x = x * WIDTH;
-        			this.y = y * HEIGHT;
+        			double x = Math.random();
+        			double y = Math.random();
+        			this.x = (float) (x * WIDTH);
+        			this.y = (float) (y * HEIGHT);
         			dist = (float) Math.sqrt((this.x - ship.x) * (this.x - ship.x) + (this.y - ship.y) * (this.y - ship.y));
-			} while(dist < ((this.size * Asteroid.RENDER_MULT) + ship.SIZE));
+			} while(dist < this.size * Asteroid.RENDER_MULT * 2);
 			this.vx = (float) (Math.random() * 4) - 2;
 			this.vy = (float) (Math.random() * 4) - 2;
 		}

### 2018-06-07 server/neat.js

@@ -77,6 +77,7 @@ function cullSpecies() {
 function killStaleSpecies() {
     for (let i = 0; i < species.length; i++) {
         if (species[i].staleness >= 15) {
+            console.log("Killed stall specie "+i);
             species.splice(i, 1);
             i--;
         } else {
@@ -90,6 +91,7 @@ function killBadSpecies(population) {
 
     for(let i = 0; i < species.length; i++) {
         if(species[i].averageFitness / averageSum * population < 1) {
+            console.log("Killed bad specie "+i+" ("+species[i].averageFitness+", "+averageSum+")");
             species.splice(i, 1);
             i--;
         }
@@ -281,7 +283,7 @@ function mutateWeight(w) {
     if(Math.random() < 0.1) {
         return Math.random() * 2 - 1;
     } else {
-        let neww = w + ((Math.random() - 0.5) / 50);
+        let neww = w + ((Math.random() - 0.5) / 20);
         if(neww > 1) {
             neww = 1;
         } else if(neww < -1){
@@ -390,7 +392,7 @@ Specie.prototype.setAverage = function() {
 
 Specie.prototype.cull = function() {
     if(this.genomes.length > 2) {
-        this.genomes.splice(Math.floor(this.genomes.length / 2 + 1), Math.floor(this.genomes.length / 2));
+        this.genomes.splice(Math.floor(this.genomes.length / 2), this.genomes.length - Math.floor(this.genomes.length / 2));
     }
 }
 

### 2018-06-07 server/neat.js
UI Upgrading

@@ -77,7 +77,6 @@ function cullSpecies() {
 function killStaleSpecies() {
     for (let i = 0; i < species.length; i++) {
         if (species[i].staleness >= 15) {
-            console.log("Killed stall specie "+i);
             species.splice(i, 1);
             i--;
         } else {
@@ -91,7 +90,6 @@ function killBadSpecies(population) {
 
     for(let i = 0; i < species.length; i++) {
         if(species[i].averageFitness / averageSum * population < 1) {
-            console.log("Killed bad specie "+i+" ("+species[i].averageFitness+", "+averageSum+")");
             species.splice(i, 1);
             i--;
         }

### 2018-06-07 server/scripts/autorefresh.js

@@ -26,6 +26,7 @@ function refreshInfos() {
             bestfitChart.data.datasets[0].data[i] = result.bestFitnesses[i];
             //fitChart.data.datasets[1].data[i] = result.bestFitnesses[i];
         }
+        //TODO CHANGE
         if(chartCount != lastFitChartSize) {
             fitChart.update();
             bestfitChart.update();

### 2018-06-07 server/server.js

@@ -103,8 +103,8 @@ app.get('/status', (req, res) => {
         "currentGame": pool.currentGame,
         "currentFitness": pool.currentFitness,
         "remainingCycles": isFinite(pool.targetCycles) ? pool.targetCycles - pool.cycles : "Infinity",
-        "avgFitnesses": pool.avgFitnesses,
-        "bestFitnesses": pool.bestFitnesses
+        "avgFitnesses": pool.avgFitnesses.slice(pool.avgFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.avgFitnesses.length - 50, pool.avgFitnesses.length),
+        "bestFitnesses": pool.bestFitnesses.slice(pool.bestFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.bestFitnesses.length - 50, pool.bestFitnesses.length)
     });
 });
 

### 2018-06-09 server/pool.js
Changed Graph so they only display last 50 gens

@@ -3,7 +3,6 @@ const mgclient = require('./client.js');
 const mgnetwork = require('./mgnetwork.js');
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
 const genetic = require('./genetic.js');
-const mgspecie = require('./specie.js');
 
 function Pool(population) {
     this.workers = {};

### 2018-06-09 server/scripts/autorefresh.js

@@ -1,5 +1,3 @@
-let lastFitChartSize = 0;
-
 function refreshInfos() {
     $.ajax({url: "/status", success: function(result) {
         //Update Header
@@ -13,31 +11,27 @@ function refreshInfos() {
         $(".pause").prop('disabled', result.remainingCycles <= 1)
 
         //Update chart
-        let chartCount = 0;
+        let update = result.avgFitnesses[result.avgFitnesses.length - 1] != fitChart.data.datasets[0].data[fitChart.data.datasets[0].data.length - 1];
         for (let i in result.avgFitnesses) {
-            chartCount++;
-            fitChart.data.labels[i] = i;
+            fitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, result.currentGeneration - 50) + i);
             fitChart.data.datasets[0].data[i] = result.avgFitnesses[i];
-            //fitChart.data.datasets[1].data[i] = result.bestFitnesses[i];
         }
+
         //Update chart
         for (let i in result.bestFitnesses) {
             bestfitChart.data.labels[i] = i;
             bestfitChart.data.datasets[0].data[i] = result.bestFitnesses[i];
-            //fitChart.data.datasets[1].data[i] = result.bestFitnesses[i];
         }
-        //TODO CHANGE
-        if(chartCount != lastFitChartSize) {
+
+        if(update) {
             fitChart.update();
             bestfitChart.update();
-            lastFitChartSize = chartCount;
         }
 
         //Update workers
         let whtml = "";
         let index = 0;
         for(let wi in result.workers) {
-            console.log(wi);
             if(index % 3 == 0) {
                 if(index != 0) {
                     whtml += "</div>"
@@ -60,7 +54,7 @@ function refreshInfos() {
             $("#wdiv").html("<p style='color: red'> No Workers</p>");
         }
     }, complete: function() {
-        setTimeout(refreshInfos(), 1000);
+        setTimeout(refreshInfos(), 2000);
     }
     });
 }

### 2018-06-09 server/server.js

@@ -102,6 +102,7 @@ app.get('/status', (req, res) => {
         "games": games,
         "currentGame": pool.currentGame,
         "currentFitness": pool.currentFitness,
+        "currentGeneration": pool.cycles,
         "remainingCycles": isFinite(pool.targetCycles) ? pool.targetCycles - pool.cycles : "Infinity",
         "avgFitnesses": pool.avgFitnesses.slice(pool.avgFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.avgFitnesses.length - 50, pool.avgFitnesses.length),
         "bestFitnesses": pool.bestFitnesses.slice(pool.bestFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.bestFitnesses.length - 50, pool.bestFitnesses.length)

### 2018-06-09 doc/paper/paper.tex
Report cont-

@@
 $o$ est le signal qui va sortir du perceptron\\
+$f$ est la fonction d'activation\\
 $n$ est le nombre de voisins de la couche précédente\\
-$S$ l'ensemble des signaux des voisins la couche précedente\\
-$W$ l'ensemble des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
+$S$ le vecteur des signaux des voisins la couche précedente\\
+$W$ le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
 
@@
 \subsection{Protcole}
+
+Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protcole est ensuite implémenté.
+
+Voici le fichier qui défini le protocole:
+\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Protocole, stepnumber=1,tabsize=2]{protobuf}{mg.proto}
+
+Le protocole définit donc 6 types de messages:
+\begin{itemize}
+\item MG\_JOIN, Envoyé par le client, c'est une demande à rejoindre le groupe de calcul.
+En paramètres sont donnés le nom du client et si il veut rejoindre en tant que specateur ou non (fonctionnalité expliquée dans la partie client).
+
+\item MG\_JOIN\_RESPONSE, Envoyé par le serveur, confirme ou infirme l'ajout au groupe du client. Il n'existe pour l'instant aucune raison pour le rejet d'un client.
+
+\item MG\_COMPUTE\_REQUEST, Envoyé par le serveur, demande au client de calculer le fitness d'un génome donné sur un jeu donné.
+
+\item MG\_COMPUTE\_RESPONSE, Envoyé par le client, indique au serveur si oui ou non le client est en mesure d'effectuer la simulation.
+
+\item MG\_COMPUTE\_RESULT, Envoyé par le client, donne le fitness obtenu par le génome donné dans le message MG\_COMPUTE\_REQUEST sur le jeu donné dans ce même message et le temps (ms) pris par le client pour effectuer la simulation.
+
+\item MG\_END, Envoyé par n'importe quel entité, indique un désir de terminer la connexion.
+
+\end{itemize}
+
 \subsection{Serveur}
+
+Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes génétiques qui vont permettre l'évolution.
+En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
+Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
+L'architecture se présente ainsi:
+\begin{figure}
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.75]{"server.png"} 
+	\caption{Architecture des modules du serveur}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Client}

### 2018-06-09 server/specie.js

@@ -1,114 +1,0 @@
-"use strict";
-const excessCoeff = 1.5;
-const weightDiffCoeff = 0.8;
-const compatibilityThreshold = 1;
-
-function Specie(genome) {
-    this.genomes = [genome];
-    this.bestFitness = genome.fitness;
-    this.best = genome;
-    this.staleness = 0;
-}
-
-Specie.prototype.sameSpecies = function(genome) {
-    let excessAndDisjoint = this.getExcessDisjoint(genome, this.best);
-    let averageWeightDiff = this.averageWeightDiff(genome, this.best);
-    let largeGenomeNormaliser = 1;
-
-    let compatibility = (excessCoeff * excessAndDisjoint / largeGenomeNormaliser) + (weightDiffCoeff * averageWeightDiff);
-    return (compatibilityThreshold > compatibility);
-}
-
- Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
-    let matching = 0;
-    for (let i in g1.genes) {
-        for (let j in g2.genes) {
-            if(g1.genes[i].innovationNo == g2.genes[j].innovationNo) {
-                matching++;
-                break;
-            }
-        }
-    }
-    return (g1.genes.length + g2.genes.length - 2 * (matching));
-}
-
-Specie.prototype.averageWeightDiff = function(g1, g2) {
-    let matching = 0;
-    let totalDiff = 0;
-    for(let i in g1.genes) {
-        for(let j in g2.genes) {
-            if(g1.genes[i].innovationNo == g2.genes[j].innovationNo) {
-                matching++;
-                totalDiff += abs(g1.genes[i].weight - g2.genes[j].weight);
-                break;
-            }
-        }
-    }
-    return matching == 0 ? 100 : totalDiff / matching;
-}
-
-Specie.prototype.addToSpecies = function(genome) {
-    this.genomes.push(genome);
-    if(genome.fitness > this.bestFitness) {
-        console.log("unexpected");
-        this.bestFitness = genome.fitness;
-        this.best = genome;
-    }
-}
-
-Specie.prototype.setAverage = function() {
-    this.averageFitness = this.genomes.map(x => x.fitness).reduce((a, c) => a + c) / this.genomes.length;
-}
-
-Specie.prototype.cull = function() {
-    if(this.genomes.length > 2) {
-      for(let i = this.genomes.length / 2; i < this.genomes.length; i++) {
-        this.genomes.splice(i, 1);
-        i--;
-      }
-    }
[…]

### 2018-06-11 server/client.js
Started to comment

@@ -1,3 +1,9 @@
+/**
+ * This module is an abstract representation of a computing client
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 function Client(wname) {
     this.name = wname;

### 2018-06-11 server/genetic.js

@@ -1,12 +1,29 @@
+/**
+ * This module is an interface to execute genetic algorithms
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
 const NEAT = require('./neat.js');
 const MLP = require('./mlp.js');
 
+/**
+ * Gives the metadata string to send to the client for a network topology
+ * @param  {Object} topo The topology of the network
+ * @return {String}      String representation of the topology
+ */
 function metadataFromTopology(topo) {
     return topo.inputCount+","+topo.hLayerCount+","+topo.hLayers+","+topo.outputCount;
 }
 
+/**
+ * Encodes the genome to a string
+ * @param  {Object} genome The genome to encode
+ * @param  {MGNetworkType} type   Enum value of the type of the genome
+ * @return {String}        String representation of the genome
+ */
 function genomeString(genome, type) {
     if(type == proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON) {
         return genome.code;
@@ -25,6 +42,13 @@ function genomeString(genome, type) {
     }
 }
 
+/**
+ * Creates a random population
+ * @param  {MGNetworkType} genomeType  The type of the genomes to create
+ * @param  {Number} population  The amount of genome to create
+ * @param  {Object} netMetadata The metadata of the genomes to create
+ * @return {Array}             Array containing the random genomes
+ */
 function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
     let genomes = [];
 
@@ -90,7 +114,13 @@ function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
     return genomes;
 }
 
-function createNextGeneration(genomes, genomeType, population) {
+/**
+ * Creates the next generation of genomes, using the previous generation which has been evaluated
+ * @param  {Array} genomes    The previous generation
+ * @param  {MGNetworkType} genomeType The type of the genomes
+ * @return {Array}            The next generation, using the right genetic algorithm
+ */
+function createNextGeneration(genomes, genomeType) {
     let nextgen = [];
     genomes.sort(function(a, b) { //Sort greater fitness first
         if(a.fitness < b.fitness) {
@@ -108,6 +138,11 @@ function createNextGeneration(genomes, genomeType, population) {
     return nextgen;
 }
 
+/**
+ * Selects randomly a genome by taking in consideration it's fitness (CDF)
+ * @param  {Array} population Whole population of genomes
[…]

### 2018-06-12 server/mgnetwork.js
Comments cont.

@@ -32,6 +32,10 @@ function handleJoin(id, message) {
     }
 }
 
+/**
+ * Removes all of the resources used for a client
+ * @param  {String} id ID of the client
+ */
 function dispose(id) {
     pool.removeWorker(id);
 	if (connections[id] !== undefined)
@@ -39,6 +43,10 @@ function dispose(id) {
 	delete connections[id];
 }
 
+/**
+ * Initialize server socket to accept connections
+ * @param  {Object} _pool The worker pool
+ */
 function init(_pool) {
     pool = _pool;
     net.createServer(function(sock) {
@@ -94,6 +102,12 @@ function init(_pool) {
     log.info("WebSocket server is alive on port 4567");
 }
 
+/**
+ * Sends a message to a client
+ * @param  {String} id          Id of the client
+ * @param  {Number} messageType Type of the message to send
+ * @param  {Object} message     Object of the message made with protobuf
+ */
 function sendTo(id, messageType, message) {
     const buf = Buffer.alloc(5, 0);
     buf[0] = messageType;

### 2018-06-12 server/mlp.js

@@ -1,7 +1,18 @@
+/**
+ * This module handles all the MLP Genetic Algorithm
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 const genetic = require("./genetic.js");
 const MUTATION_RATE = 0.1;
 
+/**
+ * Creates a new generation of genomes from the previous one
+ * @param  {Array} genomes genomes of the previous generation
+ * @return {Array}         new generations of genomes
+ */
 function createNextGeneration(genomes) {
     let nextgen = [];
     nextgen.push({code: genomes[0].code, computing: false, fitness: -1});
@@ -18,6 +29,12 @@ function createNextGeneration(genomes) {
     return nextgen;
 }
 
+/**
+ * Makes an offspring from 2 parents by crossing over genes
+ * @param  {Genome} g1 Parent 1
+ * @param  {Genome} g2 Parent 2
+ * @return {Genome}    Offspring
+ */
 function crossover(g1, g2) {
     let g1Array = g1.split(",");
     let g2Array = g2.split(",");
@@ -35,6 +52,11 @@ function crossover(g1, g2) {
     return newCode;
 }
 
+/**
+ * Mutates slightly the weight of a genome
+ * @param  {Genome} g  genome to mutate
+ * @param  {Number} mr probability of a mutation occuring
+ */
 function mutate(g, mr) {
     if(Math.random() < mr) {
         let gArray = g.code.split(",");

### 2018-06-13 server/neat.js
COmments cont.

@@ -1,3 +1,9 @@
+/**
+ * This module handles all the NEAT Algorithm
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 const genetic = require("./genetic.js")
 
@@ -5,6 +11,11 @@ let nextConnectionNo = 1000;
 let species = [];
 let innovationHistory = [];
 
+/**
+ * Creates a new generation of genomes from the previous one
+ * @param  {Array} genomes genomes of the previous generation
+ * @return {Array}         new generations of genomes
+ */
 function createNextGeneration(genomes) {
     let nextgen = [];
     speciate(genomes);
@@ -37,6 +48,10 @@ function createNextGeneration(genomes) {
     return nextgen;
 }
 
+/**
+ * Partition the genomes into theirs species
+ * @param  {Array} genomes Genomes to classify
+ */
 function speciate(genomes) {
     for(let i in species) {
         species[i].clear();
@@ -66,6 +81,9 @@ function speciate(genomes) {
     }
 }
 
+/**
+ * Cull the bottom half of each species, also shares fitness
+ */
 function cullSpecies() {
     for (let i in species) {
         species[i].cull();
@@ -74,6 +92,9 @@ function cullSpecies() {
     }
 }
 
+/**
+ * Removes the species who's fitness hasn't improved in 15 generations
+ */
 function killStaleSpecies() {
     for (let i = 0; i < species.length; i++) {
         if (species[i].staleness >= 15) {
@@ -85,6 +106,10 @@ function killStaleSpecies() {
     }
 }
 
+/**
+ * Removes species that are too bad to be given a child
+ * @param  {Number} population total population size
+ */
 function killBadSpecies(population) {
     let averageSum = getAvgFitnessSum();
 
@@ -96,10 +121,20 @@ function killBadSpecies(population) {
     }
 }
 
+/**
+ * Get the sum of each species average fitness
+ * @return {Number} Sum of all average fitnesses
+ */
 function getAvgFitnessSum() {
     return species.map(x => x.averageFitness).reduce((a, c) => a + c);
 }
 
+/**
+ * Creates an offspring from 2 parents
+ * @param  {Genome} g1 Parent 1
+ * @param  {Genome} g2 Parent 2
+ * @return {Genome}    Offspring
+ */
 function crossover(g1, g2) {
     let child = {
         genes: [],
@@ -149,6 +184,12 @@ function crossover(g1, g2) {
     return child;
 }
[…]

### 2018-06-14 server/neat.js
Server-side headers done

@@ -396,6 +396,14 @@ function getInnovationNumber(g, from, to) {
     return connectionInnovationNumber;
 }
 
+/**
+ * Checks if the genome's genes are part of the innovation history
+ * @param  {Genome} g              Genome to check
+ * @param  {Innovation} innovation Innovation to look into
+ * @param  {Number} from           Id of the input node
+ * @param  {Number} to             Id of the output node
+ * @return {Boolean}               True if all the genes are part of the innovation, false otherwise
+ */
 function innovationMatches(g, innovation, from, to) {
     if (g.genes.length == innovation.innovationNumbers.length) {
         if (from == innovation.from && to == innovation.to) {
@@ -422,6 +430,11 @@ function Specie(genome) {
     this.averageFitness = 0;
 }
 
+/**
+ * Checks if a genome is part of this specie
+ * @param  {Genome} genome Genome to verify
+ * @return {Boolean}       True if the genome is part of the specie, false otherwise
+ */
 Specie.prototype.sameSpecies = function(genome) {
     let excessAndDisjoint = this.getExcessDisjoint(genome, this.best);
     let averageWeightDiff = this.averageWeightDiff(genome, this.best);
@@ -431,6 +444,12 @@ Specie.prototype.sameSpecies = function(genome) {
     return (compatibilityThreshold > compatibility);
 }
 
+/**
+ * Gets the excess and disjoint genes count between two genomes
+ * @param  {Genome} g1 Genome 1
+ * @param  {Genome} g2 Genome 2
+ * @return {Number}    Amount of excess genes + amount of disjoint genes
+ */
 Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
     let matching = 0;
     for (let i in g1.genes) {
@@ -444,6 +463,12 @@ Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
     return (g1.genes.length + g2.genes.length - 2 * matching);
 }
 
+/**
+ * Gets the average weight difference between every matching genes of two genomes
+ * @param  {Genome} g1 Genome 1
+ * @param  {Genome} g2 Genome 2
+ * @return {Number}    Average weight difference
+ */
 Specie.prototype.averageWeightDiff = function(g1, g2) {
     let matching = 0;
     let totalDiff = 0;
@@ -459,6 +484,10 @@ Specie.prototype.averageWeightDiff = function(g1, g2) {
[…]

### 2018-06-14 server/pool.js

@@ -1,3 +1,9 @@
+/**
+ * This module handles the workers pool, and distributes the work
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 const mgclient = require('./client.js');
 const mgnetwork = require('./mgnetwork.js');
@@ -21,6 +27,11 @@ function Pool(population) {
     this.computingGenomes = 0;
 }
 
+/**
+ * Adds a worker to the pool
+ * @param  {String} id   id of the worker
+ * @param  {String} name Name of the worker
+ */
 Pool.prototype.addWorker = function(id, name) {
     this.workers[id] = new mgclient.Client(name);
     if(!this.idle) {
@@ -28,6 +39,10 @@ Pool.prototype.addWorker = function(id, name) {
     }
 }
 
+/**
+ * Removes a worker from the pool
+ * @param  {String} id id of the worker
+ */
 Pool.prototype.removeWorker = function(id) {
     if(this.workers[id] != undefined && this.workers[id].busy) {
         this.genomes[this.workers[id].genomeID].computing = false;
@@ -37,14 +52,26 @@ Pool.prototype.removeWorker = function(id) {
     delete this.spectators[id];
 }
 
+/**
+ * Adds a spectator
+ * @param  {[type]} id   Id of the spectator
+ * @param  {[type]} name Name of the spectator
+ */
 Pool.prototype.addSpectator = function(id, name) {
     this.spectators[id] = new mgclient.Client(name);
 }
 
+/**
+ * Initalizes the pool with a random population made for the selected task
+ */
 Pool.prototype.createInitialPopulation = function() {
     this.genomes = genetic.createRandomGeneration(this.currentType, this.population, this.currentTopo);
 }
 
+/**
+ * Launches a new task for a given number of generations
+ * @param  {Number} numGens Number of generations to make, you can use Infinity
+ */
 Pool.prototype.newTask = function(numGens) {
     if(!this.idle || this.currentGame == "-")
         return;
@@ -54,6 +81,12 @@ Pool.prototype.newTask = function(numGens) {
     this.sendTasksToClients();
 };
 
+/**
+ * Lock the selected task infos
+ * @param  {String} game Game to play
+ * @param  {Number} type Network type
+ * @param  {Object} topo Network topology
+ */
 Pool.prototype.lockInfo = function(game, type, topo) {
     if(!this.idle)
         return;
[…]

### 2018-06-14 server/server.js

@@ -1,3 +1,9 @@
+/**
+ * This module handles web-client requests
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
 "use strict";
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
 const mgnetwork = require('./mgnetwork.js')
@@ -101,7 +107,6 @@ app.get('/status', (req, res) => {
         "workers": pool.workers,
         "games": games,
         "currentGame": pool.currentGame,
-        "currentFitness": pool.currentFitness,
         "currentGeneration": pool.cycles,
         "remainingCycles": isFinite(pool.targetCycles) ? pool.targetCycles - pool.cycles : "Infinity",
         "avgFitnesses": pool.avgFitnesses.slice(pool.avgFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.avgFitnesses.length - 50, pool.avgFitnesses.length),

### 2018-06-14 server/neat.js
Have to verify neat one more time...

@@ -45,6 +45,8 @@ function createNextGeneration(genomes) {
         nextgen[i].fitness = -1;
         nextgen[i].computing = false;
     }
+
+    console.log("generation X, Number of mutatations "+innovationHistory.length+" Species: "+species.length);
     return nextgen;
 }
 
@@ -460,7 +462,7 @@ Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
             }
         }
     }
-    return (g1.genes.length + g2.genes.length - 2 * matching);
+    return (g1.genes.length + g2.genes.length - (2 * matching));
 }
 
 /**
@@ -470,8 +472,8 @@ Specie.prototype.getExcessDisjoint = function(g1, g2) {
  * @return {Number}    Average weight difference
  */
 Specie.prototype.averageWeightDiff = function(g1, g2) {
-    let matching = 0;
-    let totalDiff = 0;
+    let matching = 0.0;
+    let totalDiff = 0.0;
     for(let i in g1.genes) {
         for(let j in g2.genes) {
             if(g1.genes[i].innovationNo == g2.genes[j].innovationNo) {
@@ -501,7 +503,7 @@ Specie.prototype.addToSpecies = function(genome) {
  * Calculate the average weight of the specie
  */
 Specie.prototype.setAverage = function() {
-    this.averageFitness = this.genomes.length != 0 ? this.genomes.map(x => x.fitness).reduce((a, c) => a + c) / this.genomes.length : 0;
+    this.averageFitness = this.genomes.map(x => x.fitness).reduce((a, c) => a + c) / this.genomes.length;
 }
 
 /**

### 2018-06-15 server/neat.js
Fixed massive bug in NEAT implementation

@@ -32,7 +32,7 @@ function createNextGeneration(genomes) {
     killBadSpecies(genomes.length);
     let averageSum = getAvgFitnessSum();
     for (let i in species) {
-        nextgen.push(species[i].genomes[0]);
+        nextgen.push(clone(species[i].genomes[0]));
         let childAlloc = Math.floor(species[i].averageFitness / averageSum * genomes.length) - 1;
         for (let j = 0; j < childAlloc; j++) {
             nextgen.push(species[i].yieldChild());
@@ -180,7 +180,7 @@ function crossover(g1, g2) {
     }
 
     for(let i in childGenes) {
-        child.genes.push({from: childGenes[i].from, to: childGenes[i].to, weight: childGenes[i].weight, innovationNo: childGenes[i].innovationNo, enabled: true});
+        child.genes.push({from: childGenes[i].from, to: childGenes[i].to, weight: childGenes[i].weight, innovationNo: childGenes[i].innovationNo});
         child.genes[i].enabled = enabledGenes[i];
     }
     return child;
@@ -538,10 +538,10 @@ Specie.prototype.clear = function() {
 Specie.prototype.yieldChild = function() {
     let child = {};
     if (Math.random() < 0.25) {
-        child = this.select();
+        child = clone(this.select());
     } else {
-        let p1 = this.select();
-        let p2 = this.select();
+        let p1 = clone(this.select());
+        let p2 = clone(this.select());
         if (p1.fitness < p2.fitness) {
             child = crossover(p2, p1);
         } else {
@@ -568,6 +568,16 @@ Specie.prototype.select = function() {
         }
     }
     return this.genomes[0];
+}
+
+/**
+ * Clones the given object
+ *
+ * @param  {Object} obj The object to clone
+ * @return {Object} A clone of the given object
+ */
+function clone(obj) {
+    return JSON.parse(JSON.stringify(obj));
 }
 
 module.exports.Specie = Specie;

### 2018-06-15 server/neat.js
Graph labels

@@ -46,7 +46,6 @@ function createNextGeneration(genomes) {
         nextgen[i].computing = false;
     }
 
-    console.log("generation X, Number of mutatations "+innovationHistory.length+" Species: "+species.length);
     return nextgen;
 }
 

### 2018-06-15 server/scripts/autorefresh.js

@@ -13,13 +13,13 @@ function refreshInfos() {
         //Update chart
         let update = result.avgFitnesses[result.avgFitnesses.length - 1] != fitChart.data.datasets[0].data[fitChart.data.datasets[0].data.length - 1];
         for (let i in result.avgFitnesses) {
-            fitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, result.currentGeneration - 50) + i);
+            fitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, parseFloat(result.currentGeneration) - 50) + parseFloat(i));
             fitChart.data.datasets[0].data[i] = result.avgFitnesses[i];
         }
 
         //Update chart
         for (let i in result.bestFitnesses) {
-            bestfitChart.data.labels[i] = i;
+            fitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, parseFloat(result.currentGeneration) - 50) + parseFloat(i));
             bestfitChart.data.datasets[0].data[i] = result.bestFitnesses[i];
         }
 

### 2018-06-15 server/scripts/taskform.js
Made UI better

@@ -13,4 +13,7 @@ function refreshForm() {
             this.hidden = true;
         }
     });
+    if($("#ttopo").find(":selected").text() == "") {
+        $('#ttopo').find("option:not(:hidden):eq(0)").prop("selected", true);
+    }
 }

### 2018-06-15 server/server.js

@@ -92,11 +92,15 @@ app.locals.pretty = true;
 
 mgnetwork.init(pool);
 
+let topoID = 0;
+
 app.get('/', (req, res) => {
 	res.render('main', {
         "workers": pool.workers,
         "games": games,
         "currentGame": pool.currentGame,
+        "currentTopo": topoID,
+        "currentType": pool.currentType,
         "remainingCycles": pool.targetCycles - pool.cycles,
         "topologies": topos
     });
@@ -126,8 +130,12 @@ app.post('/task', (req, res) => {
 
 app.post('/work', (req, res) => {
     if(req.body.lock) {
-        pool.lockInfo(games[req.body.tgame].name, req.body.tnet, topos[req.body.ttopo % 1000].netMetadata);
-        console.log(topos[req.body.ttopo % 1000].netMetadata);
+        if(pool.currentGame == "-") {
+            pool.lockInfo(games[req.body.tgame].name, req.body.tnet, topos[req.body.ttopo % 1000].netMetadata);
+            topoID = req.body.ttopo;
+        } else {
+            pool.lockInfo(null, null, null);
+        }
     }
     res.redirect("/");
 });

### 2018-06-15 server/scripts/autorefresh.js
Best fitness fix

@@ -19,7 +19,7 @@ function refreshInfos() {
 
         //Update chart
         for (let i in result.bestFitnesses) {
-            fitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, parseFloat(result.currentGeneration) - 50) + parseFloat(i));
+            bestfitChart.data.labels[i] = (Math.max(0, parseFloat(result.currentGeneration) - 50) + parseFloat(i));
             bestfitChart.data.datasets[0].data[i] = result.bestFitnesses[i];
         }
 

### 2018-06-18 doc/paper/paper.tex
Have to verify neat one more time...
Report cont-

@@
 \begin{document}
-\maketitle
-\bigskip
-\bigskip
-\bigskip
-\bigskip
-\bigskip
-\bigskip
-\bigskip
 
-\begin{center}
-\includegraphics[scale=1]{logo.png}
-\end{center}
-
-\newpage
 \tableofcontents
@@
 \newpage
+
+\listoffigures
+
+\newpage
+
+\section*{Acronymes}
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
 \begin{center}
-\includegraphics[scale=0.5]{XOR_Gate.png}
+	\includegraphics[scale=0.5]{"XOR_Gate.png"} 
+	\caption{Porte XOR simulée par un réseau de neurones}
 \end{center}
+\end{figure}
 
 La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique constiste à comparer la sorties du réseaux à la sortie attendu pour une entrée donnée.
+Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.
 L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
@@
 
-Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples
+Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.
+
+\section{Algorithme Génétique Basique}
+
+Dans le cadre de ce travail, ce sont les algorithmes génétiques qui vont nous aider à trouver des réseaux de neurones capables d'apprendre à jouer à des jeux-vidéo.
+Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
+En effet à partir d'un ensemble d'organsimes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+
+Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme génétique mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
+
+\subsection{Population initiale}
+
+La base d'un algorithme génétique est la population initiale, celle ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilitées.
+Dans ce projet, au début de chaque évolution 500 organsimes sont générés.
+L'aléatoire intervient donc sur les valeurs des poids qui relient chaque perceptron dans les réseaux de neurones.\\
+Nous retrouverons dans cette popultation aléatoire aucuns individu capable de jouer parfaitement au jeu demandé, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a survivre un peu mieux que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caractèrisiques à la génération suivante.
+
+\subsection{Crossover}
+
+Un crossover (où enjambement en français) est une opération génétique qui croise les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant, ce dernier va donc hériter de certaines caractèristiques de l'un où l'autre parent.
+Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peaux, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\\
+
+Le crossover fonctionne d'après un principe très simple:\\
+\begin{itemize}
+\item On choisis un point de croisement
+\item On assigne chez l'enfant tout les gènes qui précèdent ce point depuis le premier parent
+\item On assigne chez l'enfant tout les gènes qui suivent ce point depuis le second parent
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{"crossover.png"} 
+	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
+\end{center}
+\end{figure}
+\newpage
+
+Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population.
+
+\subsection{Mutation}
+
+Les mutations sont des événemtns aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
+Dans certains cas les mutations seront benefiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\\
+
+Dans le cas de cet algorithme, étant donne que la topologie est fixée, la mutation sera simplement une variation aléatoire d'un poids dans le réseau de neurones.
+Ainsi chaque enfant de chaque génération aura 10\% de chance que l'un de ses gènes subisse une mutation.
+
+\subsection{Elitisme}
+
+L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\\
+
+Dans le cadre de cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.
+
+\subsection{Génome}
+\subsection{Phénome}
+
+\section{NEAT}
+
+\subsection{Population initiale}
+\subsection{Crossover}
+\subsection{Mutation}
+\subsection{Elitisme}
+\subsection{Génome}
+\subsection{Phénome}
+
+\section{Réseaux de Neurones}
+\subsection{Perceptron Multicouche}
+\subsection{Réseau NEAT}
 
@@
 L'architecture se présente ainsi:
-\begin{figure}
+\begin{figure}[h]
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.75]{"server.png"} 
+	\includegraphics[scale=0.5]{"server.png"} 
 	\caption{Architecture des modules du serveur}
 \end{center}
-\end{figure}
+\end{figure}\\
 
@@
 
-\section{Algorithme Génétique}
-\subsection{Population initiale}
-\subsection{Elitisme}
-\subsection{Crossover}
-\subsection{Mutation}
-\subsection{Génome}
-\subsection{Phénome}
-
-\section{Réseaux de Neurones}
-\subsection{Perceptron Multicouche}
-\subsection{NEAT}
+Le client va devoir effectuer la simulation demandée par le serveur, avec le bon réseau de neurones
 

### 2018-06-20 doc/paper/paper.tex
Able to save, load in progress

@@
 A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).
+
+\begin{figure}[h]
 \begin{center}
 	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
+	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain}
 \end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
-Les mutations sont des événemtns aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
+Les mutations sont des événements aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
 Dans certains cas les mutations seront benefiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\\
@@
 \subsection{Génome}
+
+Le génome est l'ensemble des gènes d'un individu, celui-ci content la totalité du code génétique constituant l'individu.\\
+Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
+Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids
+
 \subsection{Phénome}

### 2018-06-20 server/genetic.js

@@ -67,6 +67,9 @@ function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
             genomes.push({code: genomeCode, computing: false, fitness: -1});
         }
     } else {
+        NEAT.species = [];
+        NEAT.innovationHistory = [];
+        NEAT.nextConnectionNo = 1000;
         for(let i = 0; i < population; i++) {
             let g = {
                 genes: [],

### 2018-06-20 server/neat.js

@@ -439,9 +439,8 @@ function Specie(genome) {
 Specie.prototype.sameSpecies = function(genome) {
     let excessAndDisjoint = this.getExcessDisjoint(genome, this.best);
     let averageWeightDiff = this.averageWeightDiff(genome, this.best);
-    let largeGenomeNormaliser = 1;
 
-    let compatibility = (excessCoeff * excessAndDisjoint / largeGenomeNormaliser) + (weightDiffCoeff * averageWeightDiff);
+    let compatibility = (excessCoeff * excessAndDisjoint) + (weightDiffCoeff * averageWeightDiff);
     return (compatibilityThreshold > compatibility);
 }
 

### 2018-06-20 server/server.js

@@ -8,6 +8,7 @@
 const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
 const mgnetwork = require('./mgnetwork.js')
 const mgpool = require('./pool.js');
+const mgNEAT = require('./neat.js')
 const genetic = require('./genetic.js');
 const express = require('express');
 const cors = require('cors');
@@ -52,16 +53,6 @@ let topos = [
     },
     {
         gameId: 0,
-        netType: proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON,
-        netMetadata: {
-            inputCount: 8,
-            hLayerCount: 4,
-            hLayers: [12, 10, 8, 6],
-            outputCount: 4
-            }
-    },
-    {
-        gameId: 0,
         netType: proto.MGNetworkType.MG_NEAT,
         netMetadata: {
             inputCount: 8,
@@ -75,14 +66,29 @@ db.on('error', console.error.bind(console, 'connection error:'));
 let genSchema = mongoose.Schema({
     batchId: Number,
     genNumber: Number,
-    game: String,
-    avgFitness: Number,
-    bestFitness: Number,
-    species: [[]]
+    topoID: Number,
+    avgFitnesses: [Number],
+    bestFitnesses: [Number],
+    genomes: [String],
+    species: [{
+        bestFitness: Number,
+        best: String,
+        stalness: Number,
+        averageFitness: Number
+    }],
+    innovationHistory: [{
+        from: Number,
+        to: Number,
+        innovationNumber: Number,
+        innovationNumbers: [Number]
+    }]
 });
+let saved = [];
 let Gen = mongoose.model('Generation', genSchema);
 db.once('open', function() {
-
+    Gen.find(function (err, gens) {
+        saved = gens;
+    });
 });
 
 app.set('view engine', 'pug');
@@ -102,7 +108,8 @@ app.get('/', (req, res) => {
         "currentTopo": topoID,
         "currentType": pool.currentType,
         "remainingCycles": pool.targetCycles - pool.cycles,
-        "topologies": topos
+        "topologies": topos,
+        "saves": saved
     });
 });
 
@@ -136,6 +143,23 @@ app.post('/work', (req, res) => {
         } else {
             pool.lockInfo(null, null, null);
         }
+    } else if(req.body.save) {
+        let current = new Gen({
+            batchId: Math.floor((new Date).getTime() / 1000),
+            genNumber: pool.cycles,
+            topoID: topoID,
[…]

### 2018-06-21 server/neat.js
Loading done

@@ -578,5 +578,15 @@ function clone(obj) {
     return JSON.parse(JSON.stringify(obj));
 }
 
+function setInnovationHistory(innohist) {
+    innovationHistory = innohist;
+}
+
+function setSpecies(_species) {
+    species = _species;
+}
+
+module.exports.setInnovationHistory = setInnovationHistory;
+module.exports.setSpecies = setSpecies;
 module.exports.Specie = Specie;
 module.exports.createNextGeneration = createNextGeneration;

### 2018-06-21 server/server.js

@@ -73,7 +73,7 @@ let genSchema = mongoose.Schema({
     species: [{
         bestFitness: Number,
         best: String,
-        stalness: Number,
+        staleness: Number,
         averageFitness: Number
     }],
     innovationHistory: [{
@@ -154,9 +154,30 @@ app.post('/work', (req, res) => {
             species: mgNEAT.species.map(x => {return {bestFitness: x.bestFitness, best: JSON.stringify(x.best), staleness: x.staleness, averageFitness: x.averageFitness}}),
             innovationHistory: mgNEAT.innovationHistory
         });
-        current.save();
+        current.save(function(err) {
+            Gen.find(function (err, gens) {
+                saved = gens;
+            });
+        });
     } else if(req.body.load) {
-        
+        Gen.findOne({ batchId: req.body.lbatch }, function(err, result) {
+            pool.lockInfo(games[topos[result.topoID % 1000].gameId].name, topos[result.topoID % 1000].netType, topos[result.topoID % 1000].netMetadata);
+            topoID = result.topoID;
+            pool.cycles = result.genNumber,
+            pool.targetCycles = result.genNumber,
+            pool.avgFitnesses = result.avgFitnesses,
+            pool.bestFitnesses = result.bestFitnesses,
+            pool.genomes = result.genomes.map(x => JSON.parse(x));
+            mgNEAT.setSpecies(result.species.map(x =>
+                {
+                    let s = new mgNEAT.Specie(JSON.parse(x.best));
+                    s.staleness = x.staleness;
+                    s.averageFitness = x.averageFitness;
+                    return s;
+                }
+            ));
+            mgNEAT.setInnovationHistory(result.innovationHistory);
+        });
     } else if(req.body.regen) {
         pool.createInitialPopulation();
         pool.sendTasksToClients();

### 2018-06-22 server/neat.js
Loading saving fixed

@@ -579,6 +579,9 @@ function clone(obj) {
 }
 
 function setInnovationHistory(innohist) {
+    for(let i in innohist) {
+        console.log(i);
+    }
     innovationHistory = innohist;
 }
 
@@ -586,7 +589,18 @@ function setSpecies(_species) {
     species = _species;
 }
 
+function getSpecies() {
+    return species;
+}
+
+function getInnovationHistory() {
+    return innovationHistory;
+}
+
+
 module.exports.setInnovationHistory = setInnovationHistory;
 module.exports.setSpecies = setSpecies;
 module.exports.Specie = Specie;
 module.exports.createNextGeneration = createNextGeneration;
+module.exports.getSpecies = getSpecies;
+module.exports.getInnovationHistory = getInnovationHistory;

### 2018-06-22 server/scripts/autorefresh.js

@@ -43,7 +43,6 @@ function refreshInfos() {
             whtml += '<div class="card-body">';
             whtml += '<h5 class="card-title">'+result.workers[wi].name+" ("+index+")</h5>";
             whtml += '<p class="card-text"> '+result.workers[wi].status+' </p>';
-            whtml += '<a class="btn btn-danger">Kick </a>';
             whtml += '</div>'
             whtml += "</div>"
             index++

### 2018-06-22 server/server.js

@@ -151,8 +151,8 @@ app.post('/work', (req, res) => {
             avgFitnesses: pool.avgFitnesses,
             bestFitnesses: pool.bestFitnesses,
             genomes: pool.genomes.map(x => JSON.stringify(x)),
-            species: mgNEAT.species.map(x => {return {bestFitness: x.bestFitness, best: JSON.stringify(x.best), staleness: x.staleness, averageFitness: x.averageFitness}}),
-            innovationHistory: mgNEAT.innovationHistory
+            species: mgNEAT.getSpecies().map(x => {return {bestFitness: x.bestFitness, best: JSON.stringify(x.best), staleness: x.staleness, averageFitness: x.averageFitness}}),
+            innovationHistory: mgNEAT.getInnovationHistory()
         });
         current.save(function(err) {
             Gen.find(function (err, gens) {
@@ -160,7 +160,7 @@ app.post('/work', (req, res) => {
             });
         });
     } else if(req.body.load) {
-        Gen.findOne({ batchId: req.body.lbatch }, function(err, result) {
+        Gen.findOne({ batchId: req.body.lbatch }).lean().exec(function(err, result) {
             pool.lockInfo(games[topos[result.topoID % 1000].gameId].name, topos[result.topoID % 1000].netType, topos[result.topoID % 1000].netMetadata);
             topoID = result.topoID;
             pool.cycles = result.genNumber,

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/Client.java
Added function header, mlp displays

@@ -7,6 +7,9 @@ import me.pv.mg.client.simulation.AsteroidSimulator;
 import me.pv.mg.client.simulation.Simulator;
 import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGNetworkType;
 
+/**
+ * Program's main class, the class will be instantiated one time per thread
+ */
 public class Client extends Thread {
 
 	private Network network;
@@ -32,6 +35,13 @@ public class Client extends Thread {
 		}
 	}
 	
+	/**
+	 * Starts to compute a simulation of the given network on the given game
+	 * @param game		Name of the game
+	 * @param genome		String representation of the genome
+	 * @param metadata	Metadata of the genome
+	 * @param type		Type of network to build
+	 */
 	public void startSimulation(String game, String genome, String metadata, MGNetworkType type) {
 		this.nn = this.gc.toNeuralNetwork(genome, metadata, type);
 		if(game.equals("Asteroid")) {

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/genetic/GenomeCodec.java

@@ -8,6 +8,13 @@ import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGNetworkType;
 
 public class GenomeCodec {
 
+	/**
+	 * Converts a genome string to a netural network object
+	 * @param genome		Genome string
+	 * @param metadata	Metadata of the network
+	 * @param type		Type of the network
+	 * @return			Neural network corresponding to the genome
+	 */
 	public NeuralNetwork toNeuralNetwork(String genome, String metadata, MGNetworkType type) {
 		String[] meta = metadata.split(",");
 		int inputCount = Integer.parseInt(meta[0]);

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/network/Network.java

@@ -33,21 +33,38 @@ public class Network {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Send a message to join the pool of workers
+	 * @param name	The name to give to the server
+	 * @param spec	True if joining as a spectator, false otherwise
+	 */
 	public void joinPool(String name, boolean spec) {
 		MGJoin msg = MGJoin.newBuilder().setPrettyName(name).setSpectator(spec).build();
 		sendMessage(MGMessages.MG_JOIN, msg);
 	}
 	
+	/**
+	 * Sends the resulting fitness of a simulation to the server
+	 * @param fitness	The fitness to send
+	 * @param time		The time it took to compute the simulation (ms)
+	 */
 	public void sendResult(float fitness, int time) {
 		MGComputeResult msg = MGComputeResult.newBuilder().setFitness(fitness).setTime(time).build();
 		sendMessage(MGMessages.MG_COMPUTE_RESULT, msg);
 	}
 	
+	/**
+	 * Sends a response to a request from the server
+	 * @param cando		True if the client is able to do the simulation, false otherwise
+	 */
 	public void sendResponse(boolean cando) {
 		MGComputeResponse msg = MGComputeResponse.newBuilder().setCanDo(cando).build();
 		sendMessage(MGMessages.MG_COMPUTE_RESPONSE, msg);
 	}
 
+	/**
+	 * Waits for a message to come
+	 */
 	public void waitNextMessage() {
 		try {
 			byte[] in_type = new byte[1];
@@ -87,6 +104,11 @@ public class Network {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Sends a message to the server
+	 * @param type	Type of the message
+	 * @param msg	Message object
+	 */
 	private void sendMessage(MGMessages type, GeneratedMessageV3 msg) {
 		byte[] out = new byte[msg.getSerializedSize() + 2];
 		out[0] = (byte) type.getNumber();

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/nn/ActivationFunction.java

@@ -2,6 +2,11 @@ package me.pv.mg.client.nn;
 
 public interface ActivationFunction {
 
+	/**
+	 * Gets the activation result of the function
+	 * @param in		input to feed the function with
+	 * @return		The output of the function
+	 */
 	float activate(float in);
 	
 }

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/nn/MultilayerPerceptron.java

@@ -1,5 +1,6 @@
 package me.pv.mg.client.nn;
 
+import java.awt.Color;
 import java.awt.Graphics;
 
 public class MultilayerPerceptron extends NeuralNetwork {
@@ -10,7 +11,8 @@ public class MultilayerPerceptron extends NeuralNetwork {
  	
  	private float[][] hidValue;
  	
-	
+ 	private int[] hLayers;
+ 	
 	public MultilayerPerceptron(int inputCount, int hLayerCount, int[] hLayers, int outputCount, ActivationFunction activationFunction) {
 		super(inputCount, outputCount, activationFunction);
 		this.inToHid = new float[(inputCount + 1) * hLayers[0]];
@@ -24,8 +26,13 @@ public class MultilayerPerceptron extends NeuralNetwork {
 		for (int i = 0; i < hLayers.length; i++) {
 			this.hidValue[i] = new float[hLayers[i]];
 		}
+		this.hLayers = hLayers;
 	}
 
+	/**
+	 * Sets all the weight of the network
+	 * @param weights	Array of the new weights
+	 */
 	public void setAllWeight(float[] weights) {
 		int offset = 0;
 		for(int i = 0; i < this.inToHid.length; i++) {
@@ -80,9 +87,51 @@ public class MultilayerPerceptron extends NeuralNetwork {
 	}
 
 	@Override
-	public void display(Graphics g, int x, int y) {
-		
+	public void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h) {
+		for(int i = 0; i <= hLayers.length + 1; i++) {
+			if(i == 0) {
+				for(int j = 0; j < inputCount + 1; j++) {
+					int x1 = x + 5;
+					int y1 = y + (j * h / (inputCount + 1));
+					for(int k = 0; k < hLayers[0]; k++) {
+						int x2 = x + 5 + (w / (hLayers.length + 2));
+						int y2 = y + (k * h / hLayers[0]);
+						if(inToHid[j + k * inputCount] > 0) {
+							g.setColor(Color.GREEN);
+						} else {
+							g.setColor(Color.RED);
+						}
+						g.drawLine(x1 + 5, y1 + 5, x2 + 5, y2 + 5);
+					}
+					g.setColor(Color.BLACK);
+					g.fillOval(x1, y1, 10, 10);
+				}
+			} else if(i == hLayers.length + 1) {
[…]

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/nn/NEATNetwork.java

@@ -54,7 +54,7 @@ public class NEATNetwork extends NeuralNetwork {
 	}
 
 	@Override
-	public void display(Graphics g, int x, int y) {
+	public void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h) {
 		g.setColor(Color.black);
 		int[] positions = new int[nodes.entrySet().size() * 2];
 		int[] counts = new int[layers];
@@ -75,8 +75,8 @@ public class NEATNetwork extends NeuralNetwork {
 			int j = 0;
 			for (Entry<Integer, Node> e : nodes.entrySet()) {
 				if (e.getValue().getLayer() == i) {
-					int dx = x + ((280 / (layers - 1)) * i);
-					int dy = y + 80 * j + ((maxCount - counts[i]) * 40);
+					int dx = x + (((w - 20) / (layers - 1)) * i);
+					int dy = y + ((h - 20) / maxCount) * j + ((maxCount - counts[i]) * (((h - 20) / 2) / maxCount)) + 5;
 					g.fillOval(dx, dy, 10, 10);
 					positions[e.getValue().no * 2] = dx + 5;
 					positions[e.getValue().no * 2 + 1] = dy + 5;
@@ -97,16 +97,27 @@ public class NEATNetwork extends NeuralNetwork {
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Connects the node from the genes informations, this function has to be called before using the network
+	 */
 	public void connect() {
 		for (Connection connection : genes) {
 			this.nodes.get(connection.getFrom()).getOutputs().add(connection);
 		}
 	}
 
+	/**
+	 * Adds a node to the network
+	 * @param n		The node to add
+	 */
 	public void addNode(Node n) {
 		this.nodes.put(n.no, n);
 	}
 
+	/**
+	 * Adds a connection to the network
+	 * @param c		The connection to add
+	 */
 	public void addConnection(Connection c) {
 		this.genes.add(c);
 	}

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/nn/NeuralNetwork.java

@@ -13,7 +13,21 @@ public abstract class NeuralNetwork {
 		this.activationFunction = activationFunction;
 	}
 	
+	/**
+	 * Propagates the input through the neural network all the way until the outputs are set
+	 * @param input		The input signals to propagates
+	 * @return			The output result
+	 */
 	public abstract float[] propagateForward(float[] input);
-	public abstract void display(Graphics g, int x, int y);
+	
+	/**
+	 * Displays the neural network on the specified rectangle
+	 * @param g			The graphics to access the frame
+	 * @param x			The rectangle's top left corner x coordinate
+	 * @param y			The rectangle's top left corner y coordinate
+	 * @param w			The width of the rectangle
+	 * @param h			The height of the rectangle
+	 */
+	public abstract void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h);
 	
 }

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/simulation/AsteroidSimulator.java

@@ -29,13 +29,13 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 	public void paint(Graphics2D g) {
 		g.setRenderingHint(RenderingHints.KEY_ANTIALIASING, RenderingHints.VALUE_ANTIALIAS_ON);
 
-		nn.display(g, WIDTH, 0);
+		nn.display(g, WIDTH, 0, 320, HEIGHT);
 
 		g.setColor(Color.black);
 		g.fillRect(0, 0, WIDTH, HEIGHT);
 		g.setColor(Color.WHITE);
 
-		for (Asteroid asteroid : asteroids) {
+		for (Asteroid asteroid : new ArrayList<>(asteroids)) {
 			int s = asteroid.size * Asteroid.RENDER_MULT;
 			g.drawOval((int) (asteroid.x - s / 2f), (int) (asteroid.y - s / 2f), s, s);
 		}
@@ -116,12 +116,6 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 			}
 
 			float[] out = nn.propagateForward(input);
-
-			/*
-			 * float[] out = new float[4]; out[0] = frame.down ? 1 : 0; out[1] =
-			 * frame.right ? 1 : 0; out[2] = frame.left ? 1 : 0; out[3] =
-			 * frame.up ? 1 : 0;
-			 */
 
 			for (int i = 0; i < bullets.length; i++) {
 				if (bullets[i] == null && bulletTime == 0 && out[0] > 0.8) {
@@ -259,6 +253,10 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 			this.vy = (float) (Math.random() * 4) - 2;
 		}
 
+		/**
+		 * Splits the asteroid into 2 little asteroids
+		 * @return		Array with 2 asteroid objects
+		 */
 		public Asteroid[] split() {
 			Asteroid[] childs = new Asteroid[2];
 			for (int i = 0; i < childs.length; i++) {
@@ -304,6 +302,9 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 			this.angle = (float) -(Math.PI / 2);
 		}
 
+		/**
+		 * Move the ship forward
+		 */
 		public void forward() {
 			this.vx += Math.cos(angle) * 0.3;
 			this.vy += Math.sin(angle) * 0.3;
@@ -314,6 +315,9 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 			}
 		}
 
+		/**
+		 * Update the ship position and speed
+		 */
 		public void update() {
 			this.x += vx;
 			this.y += vy;

### 2018-06-27 client/src/me/pv/mg/client/simulation/Simulator.java

@@ -5,6 +5,18 @@ import java.awt.Graphics2D;
 import me.pv.mg.client.nn.NeuralNetwork;
 
 public interface Simulator {
+	
+	/**
+	 * Simulates the whole game and computes the fitness
+	 * @param nn			Neural network to simuate with
+	 * @param display	True if the game should be displayed, false otherwise
+	 * @return			Fitness of the network
+	 */
 	float simulate(NeuralNetwork nn, boolean display);
+	
+	/**
+	 * Draws the simulation
+	 * @param g		Graphics to draw with
+	 */
 	void paint(Graphics2D g);
 }

### 2018-06-27 server/neat.js

@@ -578,25 +578,37 @@ function clone(obj) {
     return JSON.parse(JSON.stringify(obj));
 }
 
+/**
+ * Sets the innovation history array
+ * @param {Array} innohist New innovation history
+ */
 function setInnovationHistory(innohist) {
-    for(let i in innohist) {
-        console.log(i);
-    }
     innovationHistory = innohist;
 }
 
+/**
+ * Sets the species array
+ * @param {Array} _species New species array
+ */
 function setSpecies(_species) {
     species = _species;
 }
 
+/**
+ * Gets the species array
+ * @return {Array} Species
+ */
 function getSpecies() {
     return species;
 }
 
+/**
+ * Gets the innovation history array
+ * @return {Array} Innovation History
+ */
 function getInnovationHistory() {
     return innovationHistory;
 }
-
 
 module.exports.setInnovationHistory = setInnovationHistory;
 module.exports.setSpecies = setSpecies;

### 2018-06-28 doc/paper/paper.tex
Loading done
Report cont.

@@
 $n$ est le nombre de voisins de la couche précédente\\
-$S$ le vecteur des signaux des voisins la couche précedente\\
-$W$ le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
+$S$ est le vecteur des signaux des voisins la couche précedente\\
+$W$ est le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
 
@@
 
-Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.
+Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.\\
+
+La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution, la concept est basé sur les algorithmes génétiques.
+Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
+En effet à partir d'un ensemble d'organsimes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+
+L'algorithme génétique va donc faire évoluer différents réseaux de neurones, en faisant varier certains paramètres jusqu'à obtenir un réseau capable de jouer correctement au jeu demandé.
 
@@
 
-Dans le cadre de ce travail, ce sont les algorithmes génétiques qui vont nous aider à trouver des réseaux de neurones capables d'apprendre à jouer à des jeux-vidéo.
-Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
-En effet à partir d'un ensemble d'organsimes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
-
-Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme génétique mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
+Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme génétique mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
 
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{mutation.png}
+	\caption{Exemple de mutation dans un génome}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Elitisme}
@@
 
-\subsection{Génome}
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{elitism.png}
+	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Génome \& Phénome}
 
 Le génome est l'ensemble des gènes d'un individu, celui-ci content la totalité du code génétique constituant l'individu.\\
+
 Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
-Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids
+Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
 
-\subsection{Phénome}
+Le phénome dans le cas de cet algorithme sera une réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurones d'une couche donnée est connecté a chaque neurones de la couche suivante).
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{genomephenome.png}
+	\caption{Passage du génome au phénome}
+\end{center}
+\end{figure}
 
 \section{NEAT}
+
+L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, cet algorithme à été créer par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
+Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
+Cet algorithme apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.
 
@@
 \subsection{Elitisme}
-\subsection{Génome}
-\subsection{Phénome}
+\subsection{Génome \& Phénome}
 

### 2018-06-30 doc/paper/paper.tex
Report cont.

@@
 Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Cet algorithme apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.
+Cet algorithme apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
 
 \subsection{Population initiale}
+
+La population initiale doit être aussi simple que possible, cependant il n'y a pas de règles dictant la manière dont elle doit être faite.
+Pour cet algorithme, la population initiale est donc un ensemble de perceptron multicouche avec seulement une couche d'entrée et une couche de sortie dans lequel chaque entrée est reliée à chaque sorties.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{initneat.png}
+	\caption{Exemple de population initiale dans NEAT}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Ce choix à été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intérmédiaire) mais qui soit rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponnibles, on ne pert donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
+
 \subsection{Crossover}
+
+Le crossover dans le cadre du NEAT pose un problème, celui des conventions concurrentes (competing conventions).
+En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{competingconventions.png}
+	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations
+
 \subsection{Mutation}
@@
 
+\bibliographystyle{unsrt}
+\bibliography{mg}
 \end{document}

### 2018-07-03 doc/paper/paper.tex
Report cont. but the game is starting
Report cont.

@@
 
-Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux-vidéos.\\
+Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux.\\
 
-La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche.\\
+La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\
 
-Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.
-En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même.
-A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).
+Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.\cite{wikiann} En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même.
+A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).\cite{neuronswork}
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.5]{neurones.png}
-	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain}
+	\caption{Représentation des neurones dans le cerveau humain \cite{neurons}}
 \end{center}
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{"XOR_Gate.png"} 
-	\caption{Porte XOR simulée par un réseau de neurones}
+	\includegraphics[scale=0.7]{xor.png} 
+	\caption{Porte logique "ou exclusif" (XOR) simulée par un réseau de neurones}
 \end{center}
@@
 La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.
-L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
-Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connais la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
+Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
+Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
 Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
@@
 
-La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution, la concept est basé sur les algorithmes génétiques.
+La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution dont le but est de faire évoluer des réseaux de neurones grâce à des algorithmes génétiques.
 Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
-En effet à partir d'un ensemble d'organsimes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, cette évalutation est va définir ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
 
@@
 Nous retrouverons dans cette popultation aléatoire aucuns individu capable de jouer parfaitement au jeu demandé, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a survivre un peu mieux que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caractèrisiques à la génération suivante.
+
+\subsection{Génome \& Phénome}
+
+Le génome est l'ensemble des gènes d'un individu, celui-ci content la totalité du code génétique constituant l'individu.\\
+
+Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
+Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
+
+Le phénome dans le cas de cet algorithme sera une réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurones d'une couche donnée est connecté a chaque neurones de la couche suivante).
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{genomephenome.png}
+	\caption{Passage du génome au phénome}
+\end{center}
+\end{figure}
+\newpage
 
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.4]{"crossover.png"} 
+	\includegraphics[scale=0.6]{"crossover.png"} 
 	\caption{Fonctionnement d'un crossover}
@@
 
-Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population.
+Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness serons plus souvent séléctionnés pour faire une crossover avec un autre individu.
 
@@
 \end{figure}
+\newpage
 
@@
 
-Dans le cadre de cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.
+Pour cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.
 
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.6]{elitism.png}
+	\includegraphics[scale=0.5]{elitism.png}
 	\caption{Elitisme d'une génération vers la suivante}
@@
 \end{figure}
+\newpage
+
+\section{NEAT}
+
+L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
+Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
+Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
 
@@
 
-Le génome est l'ensemble des gènes d'un individu, celui-ci content la totalité du code génétique constituant l'individu.\\
-
-Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
-Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
-
-Le phénome dans le cas de cet algorithme sera une réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurones d'une couche donnée est connecté a chaque neurones de la couche suivante).
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.6]{genomephenome.png}
-	\caption{Passage du génome au phénome}
-\end{center}
-\end{figure}
-
-\section{NEAT}
-
-L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, cet algorithme à été créer par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
-Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Cet algorithme apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
+Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.
+Il a donc fallu trouver une manière d'encoder qui soit suffisement souple pour permette de représenter tout les réseaux possibles.
 
@@
 
-Le crossover dans le cadre du NEAT pose un problème, celui des conventions concurrentes (competing conventions).
+Le crossover dans le cadre du NEAT pose le problème des conventions concurrentes (competing conventions).
 En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.4]{competingconventions.png}
+	\includegraphics[scale=0.5]{competingconventions.png}
 	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
@@
 \end{figure}
+\newpage
 
-Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations
+Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations,
 
@@
 \subsection{Elitisme}
-\subsection{Génome \& Phénome}
 
@@
 \end{center}
-\end{figure}\\
+\end{figure}
+\newpage
 

### 2018-07-03 doc/paper/paper.tex
revamped intro

@@
 \section*{Acronymes}
+\section*{Remerciements}
 
+\newpage
 \section{Introduction}
 
-Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de différentes techniques de Machine Learning basés sur la neuroévolution en analysant la faculté des algorithmes à apprendre à jouer à des jeux.\\
+Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait defrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
+Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
+Il y a plusieurs manière de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels.
+Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\\
 
-La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\
+La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
+Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
+Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
+Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
+
+Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.\\
+
+Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
+Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale.
+Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
+Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative.
+Il va donc corriger son comportement de façon à ne plus tomber.
+A l'inverse, quand il arrive a aller loin il va être fier et donc favoriser ce comportement, c'est une récompense positive.\\
+
+Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: La neuroévolution.
+Cette méthode se base sur les algorithmes génétiques dont le fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
+En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme.
+Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+
+Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacuns à apprendre à jouer à des jeux vidéo.\\
+
+\section{Réseau de Neurones Artificiels}
 
@@
 
-La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
-Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
-Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
+\section{Algorithmes Génétique}
 
-Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.\\
+La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\
 
-La méthode choisie pour réaliser ce travail est la neuroévolution dont le but est de faire évoluer des réseaux de neurones grâce à des algorithmes génétiques.
-Leur fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
-En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité à jouer à un jeu donné, cette évalutation est va définir ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme, nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante grâce aux techniques citées ci-dessous qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+\subsection{Génome \& Phénome}
 
-L'algorithme génétique va donc faire évoluer différents réseaux de neurones, en faisant varier certains paramètres jusqu'à obtenir un réseau capable de jouer correctement au jeu demandé.
+\subsection{Population initiale}
 
-\section{Algorithme Génétique Basique}
+La base d'un algorithme génétique est la population initiale, celle ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilitées. 
+Nous ne retrouverons dans cette popultation aléatoire aucuns individu capable d'accomplir parfaitement la tâche demandée, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a d'obtenir un fitness plus élevé que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caracteristiques à la génération suivante.
+
+\subsection{Selection}
+\subsection{Crossover}
+\subsection{Mutation}
+\subsection{Elitisme}
+
+\section{Evolution du perceptron multicouche}
 
@@
 \subsection{Population initiale}
-
-La base d'un algorithme génétique est la population initiale, celle ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilitées.
-Dans ce projet, au début de chaque évolution 500 organsimes sont générés.
-L'aléatoire intervient donc sur les valeurs des poids qui relient chaque perceptron dans les réseaux de neurones.\\
-Nous retrouverons dans cette popultation aléatoire aucuns individu capable de jouer parfaitement au jeu demandé, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a survivre un peu mieux que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caractèrisiques à la génération suivante.
 
@@
 
-\section{Réseaux de Neurones}
-\subsection{Perceptron Multicouche}
-\subsection{Réseau NEAT}
-
 \section{Architecture Réseau}

### 2018-07-03 doc/paper/paper.tex
Bib

@@
 Il y a plusieurs manière de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels.
-Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\\
+Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\cite{nnpower}\\
 
@@
 
-Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
-Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale.
-Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
+Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo\cite{alphago}, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
+Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale.\cite{wikirl} Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
 Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative.
@@
 En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme.
-Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\\
+Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\cite{wikineuroevolution}\\
 
@@
 
-Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.
+Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.\cite{wikiperceptron}
 
@@
 \section{Algorithmes Génétique}
-
-La neuroévolution est une technique qui constiste à faire évoluer des réseaux de neurones artificiels afin qu'ils arrivent à effectuer une tâche, dans notre cas, jouer à un jeu vidéo simple.\cite{wikineuroevolution}\\
 

### 2018-07-04 doc/paper/paper.tex
Report cont.

@@
 \usepackage{pdflscape}
+\usepackage{pdfpages}
 
-\title{Machine Gaming}
+\title{Réseau de Neuroévolution Appliqué au Jeu Vidéo}
 \author{Thomas Ibanez}
@@
 \begin{document}
+
+\maketitle
+\newpage
+
+\includepdf[pages=1]{enonce}
 
@@
 
+\section*{Remerciements}
 \section*{Acronymes}
-\section*{Remerciements}
+IA
+NEAT
 
@@
 
-Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait defrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
+Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait défrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
 Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
@@
 La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique constiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
+Cette technique consiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
 Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
@@
 Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo\cite{alphago}, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
-Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une strategie optimale.\cite{wikirl} Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
+Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une stratégie optimale.\cite{wikirl} Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
 Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative.
@@
 Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: La neuroévolution.
-Cette méthode se base sur les algorithmes génétiques dont le fonctionnement est inspiré de la séléction naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
+Cette méthode se base sur les algorithmes évolutionniste dont le fonctionnement est inspiré de la sélection naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
 En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme.
-Nous allons séléctionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\cite{wikineuroevolution}\\
+Nous allons sélectionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\cite{wikineuroevolution}\\
 
-Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacuns à apprendre à jouer à des jeux vidéo.\\
+Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacun à apprendre à jouer à des jeux vidéo.
+Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mène.
 
@@
 
-Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensembles de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.\cite{wikiann} En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même.
+Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensemble de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.\cite{wikiann} En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même.
 A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).\cite{neuronswork}
@@
 
-Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacuns de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le resultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.\cite{wikiperceptron}
+Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacun de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le résultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.\cite{wikiperceptron}
 
@@
 $n$ est le nombre de voisins de la couche précédente\\
-$S$ est le vecteur des signaux des voisins la couche précedente\\
+$S$ est le vecteur des signaux des voisins la couche précédente\\
 $W$ est le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
@@
 
-\section{Algorithmes Génétique}
+\section{Algorithmes évolutionnistes}
+
+Un algorithme évolutionniste est un algorithme d'optimisation métaheuristique qui cherche, par un processus inspiré de la sélection naturelle, une solution optimale à un problème.
+Ces algorithmes utilisent des iterations stochastiques pour arriver à maximiser une fonction évaluant leurs performances, dite fonction de fitness.\cite{wikiea}\\
+Il existe plusieurs sortes d'algorithmes évolutionniste, la neuroévolution en est une et c'est celle-ci qui va nous intéresser.
+Le but de cette technique est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.\\
+Les paramètres sur lesquels l'algorithme va intervenir peuvent être les poids des connexions dans le réseau ainsi que la topologie du réseau (nombre de neurones, connexions entre chaque neurones, nombre de couches).
 
@@
 
+Le génome est l'ensemble du matériel génétique d'un individu, celui-ci contient toutes les informations nécessaire à la création de l'individu.\cite{wikigenome} Chez les humain le génome est organisé en 23 paires de chromosomes.
+A partir de ces chromosomes, qui sont uniques à chaque organismes, on peut créer le phénome.\\
+Le phénome est l'ensemble de tout les traits observables chez un individu (p.ex La couleur des yeux, de la peau, des cheveux etc...).\cite{wikiphenome}\\
+
+Dans le cadre de la neuroévolution le génome est un encodage permettant la création du phénome qui est le réseau de neurones.
+
 \subsection{Population initiale}
 
-La base d'un algorithme génétique est la population initiale, celle ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilitées. 
-Nous ne retrouverons dans cette popultation aléatoire aucuns individu capable d'accomplir parfaitement la tâche demandée, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a d'obtenir un fitness plus élevé que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caracteristiques à la génération suivante.
+La base d'un algorithme évolutionniste est la population initiale, celle-ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilités. 
+Nous ne retrouverons dans cette population aléatoire aucuns individu capable d'accomplir parfaitement la tâche demandée, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a d'obtenir un fitness plus élevé que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caractéristiques à la génération suivante.
 
-\subsection{Selection}
+\subsection{Sélection}
+
+La sélection est un concept essentiel dans l'utilisation d'algorithmes évolutionnistes.
+L'objectif est de choisir, en prenant en compte le fitness afin que les individus performant soit plus souvent sélectionnés pour être parents.
+Ainsi, les caractéristiques qui les rendent plus performant seront plus largement passés vers la génération suivante alors que les caractéristiques des individus plus faibles disparaîtront rapidement.\cite{wikifps}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{fps.png} 
+	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness\cite{wikifps}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Crossover}
+
+Un crossover (où enjambement en français) est une opération génétique qui croise les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant, ce dernier va donc hériter de certaines caractéristiques de l'un où l'autre parent.
+Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peaux, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\\
+
 \subsection{Mutation}
+
+Les mutations sont des événements aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
+Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\\
+
 \subsection{Elitisme}
+
+L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\\
+La raison pour laquelle ce concept est mis en place est que les solutions optimales trouvées ne doivent pas être perdues à cause de mutations désavantageuses.
 
@@
 
-Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme génétique mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
+Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
 
@@
 \subsection{Génome \& Phénome}
-
-Le génome est l'ensemble des gènes d'un individu, celui-ci content la totalité du code génétique constituant l'individu.\\
 
@@
 
-Un crossover (où enjambement en français) est une opération génétique qui croise les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant, ce dernier va donc hériter de certaines caractèristiques de l'un où l'autre parent.
-Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peaux, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\\
-
 Le crossover fonctionne d'après un principe très simple:\\
@@
 
-Ainsi, les traits premettant une meilleure survie vont rapidement se répendre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness serons plus souvent séléctionnés pour faire une crossover avec un autre individu.
+Ainsi, les traits permettant une meilleure survie vont rapidement se répandre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness serons plus souvent sélectionnés pour faire une crossover avec un autre individu.
 
 \subsection{Mutation}
-
-Les mutations sont des événements aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
-Dans certains cas les mutations seront benefiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\\
 
@@
 
-L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\\
-
 Pour cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.
@@
 
-L'autre algorithme génétique mis en place est le NEAT, créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
+L'autre algorithme de neuroévolution mis en place est le NEAT, créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
 Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentales en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
+Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
 
@@
 Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.
-Il a donc fallu trouver une manière d'encoder qui soit suffisement souple pour permette de représenter tout les réseaux possibles.
+Il a donc fallu trouver une manière d'encoder qui soit suffisamment souple pour permette de représenter tout les réseaux possibles.
 
@@
 
-Ce choix à été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intérmédiaire) mais qui soit rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponnibles, on ne pert donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
+Ce choix à été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intermédiaire) mais qui soit rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponibles, on ne pert donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
 
@@
 Afin d'optimiser la vitesse de calcul, un système distribué à été mis en place.
-Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distruber de manière équitable le travail entre tous les clients.\\
+Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tous les clients.\\
 
@@
 
-Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes génétiques qui vont permettre l'évolution.
+Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes évolutionniste qui vont permettre l'évolution.
 En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
@@
 
+\subsection{Réseaux de neurones}
+\subsection{Simulateur}
+\subsection{Tests}
+
+\section{Interface de Controle}
+\subsection{Mode}
+\subsection{Tâche}
+\subsection{Ouvriers}
+\subsection{Graphs}
+
+\section{Base de donnés}
+
 \section{Jeux}

### 2018-07-04 doc/paper/paper.tex
Still report

@@
 Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mène.
-
+\newpage
 \section{Réseau de Neurones Artificiels}
@@
 
+\newpage
 \section{Algorithmes évolutionnistes}
@@
 Un crossover (où enjambement en français) est une opération génétique qui croise les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant, ce dernier va donc hériter de certaines caractéristiques de l'un où l'autre parent.
-Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peaux, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\\
+Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peau, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\cite{wikicrossover}\\
 
@@
 Les mutations sont des événements aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
-Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\\
+Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\cite{wikimutation}\\
 
@@
 
-L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\\
+L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\cite{elitism}\\
 La raison pour laquelle ce concept est mis en place est que les solutions optimales trouvées ne doivent pas être perdues à cause de mutations désavantageuses.
 
+\newpage
 \section{Evolution du perceptron multicouche}
@@
 Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
-
-\subsection{Population initiale}
 
@@
 \end{figure}
-\newpage
+
+\subsection{Population initiale}
+
+La population initiale est une ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1.
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{gen0mlp.png} 
+	\caption{Exemple de population initiale}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 \begin{itemize}
-\item On choisis un point de croisement
-\item On assigne chez l'enfant tout les gènes qui précèdent ce point depuis le premier parent
-\item On assigne chez l'enfant tout les gènes qui suivent ce point depuis le second parent
+\item Choisir un point de croisement
+\item Assigner chez l'enfant tout les gènes qui précèdent ce point depuis le premier parent
+\item Assigner chez l'enfant tout les gènes qui suivent ce point depuis le second parent
 \end{itemize}
@@
 \end{figure}
+
 \newpage
-
 \section{NEAT}
@@
 
+\newpage
 \section{Architecture Réseau}
@@
 
+\newpage
 \section{Interface de Controle}
@@
 
+\newpage
 \section{Base de donnés}
 
+\newpage
 \section{Jeux}

### 2018-07-04 doc/paper/paper.tex
Report cont.

@@
 
-\includepdf[pages=1]{enonce}
+\includepdf[pages=1, offset=2cm 0]{enonce}
 
@@
 
-Dans le cas de cet algorithme, étant donne que la topologie est fixée, la mutation sera simplement une variation aléatoire d'un poids dans le réseau de neurones.
+Dans le cas de cet algorithme, étant donné que la topologie est fixe, la mutation sera simplement une variation aléatoire d'un poids dans le réseau de neurones.
 Ainsi chaque enfant de chaque génération aura 10\% de chance que l'un de ses gènes subisse une mutation.
@@
 
-Pour cet algorithme, seul le champion de la génération est préservé sans altération de son code génétique.
+Pour cet algorithme, seul le champion de la génération (organisme ayant obtenu le meilleur fitness) est préservé sans altération de son code génétique pour la génération suivante.
 

### 2018-07-05 doc/paper/paper.tex
Report cont.

@@
 
+\subsection{Déroulement de l'algorithme}
+
 \newpage
@@
 
-Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe, celui-ci à été créé en s'inspirant des concepts connu de ce domaine.
+Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe.
+Celui-ci va donc uniquement faire varier les poids des connexion dans le réseau pour optimiser son comportement.
+L'algorithme à été créé en s'inspirant des concepts d'algorithmes évolutionnistes décrit précédemment.
 
@@
 
-La population initiale est une ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1.
+La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
 \begin{figure}[h]
@@
 \end{figure}
+
+\subsection{Sélection}
+
+La sélection est utilisée pour choisir un individu de la génération précédente qui va soit passer ses gènes directement (être cloné), soit faire un crossover avec les gènes d'un autre individu lui aussi sélectionné.
+La probabilité de l'une ou l'autre de ces actions est de 50\%.\\
+Le génome résultant de cette sélection subira ensuite une potentielle mutation.
+Ce processus est répété autant de fois que nécessaire pour créer une nouvelle génération contenant autant d'organismes que la précédente.
 
@@
 Dans le cas de cet algorithme, étant donné que la topologie est fixe, la mutation sera simplement une variation aléatoire d'un poids dans le réseau de neurones.
-Ainsi chaque enfant de chaque génération aura 10\% de chance que l'un de ses gènes subisse une mutation.
+Ainsi chaque enfant de chaque génération aura 10\% de chance que l'un de ses gènes subisse une mutation.\\
+Le poids subira donc une variation d'une valeur aléatoire choisie entre +0.5 et -0.5 cependant le poids sera ensuite fixée dans l'interval $[-1, 1]$.
 
@@
 Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmis les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
+Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmi les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
 
@@
 Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.
-Il a donc fallu trouver une manière d'encoder qui soit suffisamment souple pour permette de représenter tout les réseaux possibles.
 
@@
 Ce choix à été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intermédiaire) mais qui soit rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponibles, on ne pert donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
+
+\subsection{Spéciation}
+
+\subsection{Sélection}
 
@@
 
-\subsection{Réseaux de neurones}
-\subsection{Simulateur}
-\subsection{Tests}
+\subsubsection{Réseaux de neurones}
+\subsubsection{Simulateur}
+\subsubsection{Tests}
 
@@
 \newpage
+\section{API}
+
+\newpage
 \section{Jeux}
@@
 
+\newpage
+\section{Conclusion}
+
+\newpage
 \bibliographystyle{unsrt}

### 2018-07-05 server/mlp.js

@@ -62,7 +62,7 @@ function mutate(g, mr) {
         let gArray = g.code.split(",");
         let i = Math.ceil(Math.random() * (gArray.length - 1));
         let mutationGene = gArray[i];
-        let newValue = parseFloat(mutationGene) + (Math.random() * 2 - 1);
+        let newValue = parseFloat(mutationGene) + (Math.random() - 0.5);
         if(newValue > 1) {
             newValue = 1;
         } else if(newValue < -1) {

### 2018-07-06 doc/paper/paper.tex
Report cont.
Issou

@@
 \usepackage{pdfpages}
+\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amsmath}
 
@@
 
-Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la defaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait défrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
+Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la défaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait défrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
 Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
@@
 o = f(\sum_{i=0}^{n} S_i * W_i)
+\label{eq:percep}
 \end{equation}
@@
 
+Les neurones de la première couche vont recevoir le.
+Ces entrées (aussi appelées \textit{features}) dépendent du problème pour lequel le réseau est employé.
+Ainsi si nous cherchons à prédire le note d'un examen en fonction du temps de révision et de nombre d'heures de sommeil, les entrées du réseau seront le temps de révision et le nombres d'heures de sommeil.\\
+ Chaque neurones de la couche suivante calculera sa valeur par propagation du signal de la couche précédente afin d'arriver jusqu'à la dernière couche de neurones qui déterminera la prédiction du réseau de neurones.
+Cette prédiction est également appelée \textit{label}.
+Dans le cas de notre exemple, le label du réseau sera la note prévue.\\
+ Avant de pouvoir utiliser notre réseau pour faire des prédictions, il faut l'entrainer, c'est à dire ajuster les paramètres (poids, topologie) afin que les labels soient le plus correct possible pour des features données.\\
+
+ Il est cependant important de ne pas mystifier le fonctionnement des réseaux de neurones.
+Ce sont certes des "boites noires", c'est à dire qu'il n'est pas possible d'analyser un réseau et d'expliquer pourquoi une connexion donnée a un tel poids.
+En revanche, il ne faut pas perdre de vue que leur comportement est exprimable par une fonction mathématique.
+En effet tout comme le comportement d'un perceptron est décrit dans l'équation \ref{eq:percep} le comportement de n'importe quel réseau de neurones peut-être décrit par une equation dépendant du réseau.
+
+\subsection{Apprentissage supervisé}
+
+L'apprentissage supervisé est une manière d'entrainer un réseau de neurones avec un ensemble de couples (features, labels).
+Le but est de commencer avec un réseau initialisé aléatoirement, puis de lui donner en entrée des features dont le labels sont connu et de comparer les labels donnés par le réseaux aux labels attendus.\\
+En fonction du taux d'erreur, il sera possible de corriger les poids des connexions du réseau pour minimiser ce taux.\\
+
+Les avantages principaux de cette technique d'apprentissage sont la rapidité d'entrainement et la justesse atteignable étant donné que le fonctionnement ne dépend pas d'heuristiques.\\
+
+Les désavantages sont le temps de génération de la base d'exemples et le fait qu'il faille connaitre le label attendu pour chaque feature (nous savons à coup sur qu'une image de chien doit être classifiée comme "chien" mais nous ne savons pas le coup idéal à jouer selon l'état d'un plateau de jeu).
+
+\subsection{Apprentissage non supervisé}
+
+L'apprentissage non supervisé est une méthode d'apprentissage où l'entrainement se fait avec un semble de features dont le label n'est pas connu.
+Une utilisation de cette technique est le partitionnement de données où le réseau va apprendre à regrouper des features similaires dans la même catégorie.\\
+
+Cette méthode peut être comparée à la manière dont un enfant apprends à reconnaître son environnement, si il voit 50 voitures il va pouvoir les associer comme étant des object similaires, sans pour autant qu'on ai eu besoin de lui expliqué ce qu'est un voiture.
+
+\subsection{Neuroevolution}
+
+La neuroévolution en est une technique d'entrainement dont le but est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.\\
+
+L'avantage de cette méthode est qu'elle ne nécessite aucuns exemples et laisse le champ libre au réseau pour trouver une manière d'optimiser son comportement.\\
+
+\subsection{Fonctions d'activation}
+
+Les fonction d'activations sont des fonctions qui ont pour tâche de limiter la valeur des neurones dans un interval donné.
+Afin de pouvoir appliquer la rétropropagation du gradient il faut également que la fonction soit dérivable.
+Voici quelques exemples de fonctions utilisées couramment:\\
+
+La sigmoid $\sigma : \mathbb{R} \rightarrow ]0, 1[$
+\begin{equation}
+	\sigma : x \mapsto \frac{1}{1 + e^{-\beta x}}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{sigmoid.png} 
+	\caption{Fonction Sigmoid avec des $\beta$ variables}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+La tangente hyperbolique $tanh : \mathbb{R} \rightarrow ]-1, 1[$
+\begin{equation}
+	tanh : x \mapsto \frac{e^x - e^{-x}}{e^x + e^{-x}}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{tanh.png} 
+	\caption{Fonction tangente hyperbolique}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+La fonction step $step : \mathbb{R} \rightarrow [0, 1]$
+\begin{equation}
+	step : x \mapsto
+		\begin{cases}
+			0, & \text{if}\ x \leq 0\\
+			1, & \text{otherwise}
+		\end{cases}
+\end{equation}
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{step.png} 
+	\caption{Fonction step}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Types de réseau}
+\subsubsection{Feed-Forward}
+\subsubsection{Long Short Term Memory}
+\subsubsection{Convolutional Neural Networks}
+
+\newpage
+\section{Agent Intelligent}
+
 \newpage
@@
 Ces algorithmes utilisent des iterations stochastiques pour arriver à maximiser une fonction évaluant leurs performances, dite fonction de fitness.\cite{wikiea}\\
-Il existe plusieurs sortes d'algorithmes évolutionniste, la neuroévolution en est une et c'est celle-ci qui va nous intéresser.
-Le but de cette technique est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.\\
-Les paramètres sur lesquels l'algorithme va intervenir peuvent être les poids des connexions dans le réseau ainsi que la topologie du réseau (nombre de neurones, connexions entre chaque neurones, nombre de couches).
 
@@
 
-\subsection{Déroulement de l'algorithme}
-
 \newpage
-\section{Evolution du perceptron multicouche}
+\section{Evolution du perceptron multicouche - Algorithme Naïf}
 
@@
 
+\subsection{Déroulement de l'algorithme}
+
+L'organigramme ci-dessous décrit le comportement global de l'algorithme. La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
+\afterpage{%
+\begin{figure}[!htbp]
+\centering
+\vspace*{-3cm}
+\thispagestyle{empty}
+\includegraphics[scale=0.6]{mlporga.png}
+\caption{Organigramme de l'algorithme naïf}
+\end{figure}
+\clearpage
+}
 \newpage
+
 \section{NEAT}

### 2018-07-07 doc/paper/paper.tex
Added agent part

@@
 \newpage
+
+\section{Agent Intelligent}
+
+Un agent intelligent est une entité autonome qui observe son environnement grâce à des capteurs et qui peut agir sur l'état de son environnement grâce à des effecteurs.
+Cette entité doit avoir un objectif, elle peut également apprendre où utiliser ses connaissances pour atteindre son but.\cite{wikiia}\\
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{agent_environment.jpg}
+	\caption{Illustration d'un agent}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Mesure de la performance}
+
+La mesure de la performance est un critère qui va définir l'efficacité d'un agent, ce critère dépend évidement de la tâche demandée à l'agent.
+Cette mesure est analogue à la mesure de la valeur sélective (fitness) d'un organisme en biologie.
+Ainsi si le tâche demandée à l'agent est de séparer les M\&M's bleu des M\&M's rouges, sa performance peut être mesurée par son taux d'erreur et sa rapidité.
+
+\subsection{Rationalité}
+
+La rationalité est le fait d'être raisonnable, sensible et d'avoir un bon sens du jugement.\\
+Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.
+
+\subsection{Environnement}
+
+L'environnement peut être de différentes natures en fonction du problème pour lequel l'agent est déployé.
+
+\subsubsection{Discret / Continu}
+
+Si les états possibles de l'environnement sont dénombrables et clairement définis, l'environnement est dit "discret".
+Par exemple le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau.
+En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.
+
+\subsubsection{Observable / Partiellement Observable}
+
+L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable.
+Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.
+
+\subsubsection{Statique / Dynamique}
+
+Si l'environnement ne change pas tant qu'un agent n'agit pas, il est dit statique.
+Sinon il est dynamique.
+Un exemple d'environnement statique est le jeu du monopoly, tant qu'un joueur n'agit pas l'état du jeu ne change pas.
+Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.
+
+\subsubsection{Simple agent / Multi-agents}
+
+Lorsque l'environnement n'est influencé que par un seul agent il est dit simple agent, c'est la cas du jeu space invaders qui se joue seul.
+Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.
+
+\subsubsection{Déterministe / Non-déterministe}
+
+L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement.
+Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.
+
+\subsubsection{Épisodique / Non-épisodique}
+
+Un environnement épisodique est divisé en épisodes, un épisode est une série d'observation qui mène à une et une seule action, une fois l'action effectuée l'épisode est terminé.
+Ainsi les actions et décisions passée de l'agent (les épisodes passés) n'ont aucune influence sur l'état actuel de l'environnement.\\
+Un exemple d'environnement épisodique est un agent qui regarde des images pour les classer, une fois le choix fait celui-ci n'aura pas d'influence sur les images suivantes.
+Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.
+
+\newpage
 \section{Réseau de Neurones Artificiels}
@@
 
-Les neurones de la première couche vont recevoir le.
+Les neurones de la première couche vont recevoir leurs valeur depuis l'extérieur.
 Ces entrées (aussi appelées \textit{features}) dépendent du problème pour lequel le réseau est employé.
@@
  Avant de pouvoir utiliser notre réseau pour faire des prédictions, il faut l'entrainer, c'est à dire ajuster les paramètres (poids, topologie) afin que les labels soient le plus correct possible pour des features données.\\
+
+\begin{figure}[h]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.7]{ff.png}
+	\caption{Réseau de neurones}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Le but est de commencer avec un réseau initialisé aléatoirement, puis de lui donner en entrée des features dont le labels sont connu et de comparer les labels donnés par le réseaux aux labels attendus.\\
-En fonction du taux d'erreur, il sera possible de corriger les poids des connexions du réseau pour minimiser ce taux.\\
+En fonction du taux d'erreur, il sera possible de corriger les poids des connexions du réseau pour minimiser ce taux.\cite{wikisupervised}\\
 
@@
 L'apprentissage non supervisé est une méthode d'apprentissage où l'entrainement se fait avec un semble de features dont le label n'est pas connu.
-Une utilisation de cette technique est le partitionnement de données où le réseau va apprendre à regrouper des features similaires dans la même catégorie.\\
+Une utilisation de cette technique est le partitionnement de données où le réseau va apprendre à regrouper des features similaires dans la même catégorie.\cite{wikiunsupervised}\\
 
@@
 
+\subsection{Apprentissage par renforcement}
+
+L'apprentissage par renforcement intervient lorsque qu'on veut optimiser les décisions prise par un agent intelligent en fonction de son environnement, il est possible que l'agent soit controlé par un réseau de neurones.
+Dans ce cas les décisions seront les labels et les informations sur son environnement seront les features.
+Le concept de l'apprentissage par renforcement est de récompenser ou de pénaliser les choix fait par l'agent afin qu'au fur et à mesure des expériences il optimise son comportement.\cite{wikirl}
+
 \subsection{Neuroevolution}
 
-La neuroévolution en est une technique d'entrainement dont le but est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.\\
-
-L'avantage de cette méthode est qu'elle ne nécessite aucuns exemples et laisse le champ libre au réseau pour trouver une manière d'optimiser son comportement.\\
+La neuroévolution en est une technique d'entrainement dont le but est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.
+A la différence de l'apprentissage par renforcement, ce ne sont pas les actions individuelles qui vont être jugée mais l'efficacité totale du réseau.
+Nous ne cherchons donc pas à développer un comportement particulier mais juste à entre plus optimal, peut importe la manière.\cite{wikineuroevolution}\\
 
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Types de réseau}
-\subsubsection{Feed-Forward}
-\subsubsection{Long Short Term Memory}
-\subsubsection{Convolutional Neural Networks}
-
-\newpage
-\section{Agent Intelligent}
 

### 2018-07-07 doc/paper/paper.tex
Report cont.

@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{float}
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 \begin{center}
@@
 La rationalité est le fait d'être raisonnable, sensible et d'avoir un bon sens du jugement.\\
-Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.
+Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.\cite{tutoptai}
 
@@
 Par exemple le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau.
-En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.
+En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.\cite{tutoptai}
 
@@
 L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable.
-Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.
+Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.\cite{tutoptai}
 
@@
 Un exemple d'environnement statique est le jeu du monopoly, tant qu'un joueur n'agit pas l'état du jeu ne change pas.
-Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.
+Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.\cite{tutoptai}
 
@@
 Lorsque l'environnement n'est influencé que par un seul agent il est dit simple agent, c'est la cas du jeu space invaders qui se joue seul.
-Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.
+Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.\cite{tutoptai}
 
@@
 L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement.
-Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.
+Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.\cite{tutoptai}
 
@@
 Un exemple d'environnement épisodique est un agent qui regarde des images pour les classer, une fois le choix fait celui-ci n'aura pas d'influence sur les images suivantes.
-Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.
+Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.\cite{tutoptai}
 
@@
 \end{figure}
-\newpage
 
@@
 La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 \begin{center}
@@
 \afterpage{%
-\begin{figure}[!htbp]
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
 Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.
+Etant donné que le réseau n'est pas forcément entièrement connecté, et que les connexions peuvent "sauter" des couches, le génome est constitué de deux listes, une qui représente tout les neurones du réseau et une qui représente toutes les connexions du réseau.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.55]{genomephenomeneat.png}
+	\caption{Passage du génome au phénome dans NEAT}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
+Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces, l'objectif de cette séparation est de classer les individus ayant suffisamment de traits communs pour pouvoir faire un crossover sans que l'enfant soit perde trop d'information pour être efficace.
+C'est le problème des conventions concurrentes (competing conventions).
+En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.7]{competingconventions.png}
+	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Afin de pouvoir effectuer cette spéciation, il faut d'abort traquer l'apparition d'innovations dans les gènes.
+Pour ce faire nous allons grader un historique des innovations qui se remplit lorsqu'une connexion est ajoutée à un réseau.\\
+Ainsi lorsqu'une connexion est ajoutée au réseau, une recherche est effectuée pour savoir si cette connexion à déjà été ajoutée dans un autre réseau.
+Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant.
+Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et on ajoute à l'historique des innovation ce numéro ainsi que les neurones de départ et d'arrivée de la nouvelle connexion et tout les numéros d'innovations déjà présents dans le genome.
+
 \subsection{Sélection}
@@
 \subsection{Crossover}
-
-Le crossover dans le cadre du NEAT pose le problème des conventions concurrentes (competing conventions).
-En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
-
-\begin{figure}[h]
-\begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.5]{competingconventions.png}
-	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
-\end{center}
-\end{figure}
-\newpage
-
-Afin de pallier à ce problème, nous suivons l'apparitions d'innovations,
-
 \subsection{Mutation}
@@
 
-\subsection{Protcole}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{archnet.png}
+	\caption{Architecture réseau}
+\end{center}
+\end{figure}
 
-Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protcole est ensuite implémenté.
+\subsection{Protocole}
+
+Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protocole est ensuite implémenté.
 
@@
 L'architecture se présente ainsi:
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 \begin{center}

### 2018-07-08 doc/paper/paper.tex
Finished NEAT part*

@@
 
+\subsection{Historique des innovations}
+
+Une innovation est l'apparition dans le génome d'une nouvelle connexion.
+Un points central de l'algorithme est de suivre l'émergence de ces innovations afin d'étiqueter les innovations semblables par un même numéro.
+Ainsi si nous avons deux réseau ayant la même topologie qui, l'un après l'autres font apparaitre une nouvelle connexion entre les mêmes noeuds, leurs deux connexions auront le même numéro d'innovation.\\
+
+Afin de faire ce lien il faut d'abort faire une recherche pour savoir si cette connexion à déjà été ajoutée dans un autre réseau.
+Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant.
+Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et on ajoute à l'historique des innovation sous le format suivant (numéro d'innovation, neurone d'entrée, neurone de sortie, innovations déjà présentes dans le génome).\\
+
 \subsection{Spéciation}
 
-Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces, l'objectif de cette séparation est de classer les individus ayant suffisamment de traits communs pour pouvoir faire un crossover sans que l'enfant soit perde trop d'information pour être efficace.
-C'est le problème des conventions concurrentes (competing conventions).
+Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces, l'objectif de cette séparation est de protéger les nouvelles topologies pour qu'elles ai le temps de se développer, et pénaliser les espèce ne s'améliorant pas avec le temps.\\
+
+Pour effectuer cette spéciation, il faut comparer les similarités entre les génomes, plus particulièrement il faut aligner les gènes homologues (ayant le même numéro d'innovation) et compter les gènes dit \textit{disjoints} où \textit{excess}.\\
+Un gène est dit disjoint si il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus petit que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
+Un gène est dit excess si il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus grand que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
+Les gènes qui ne sont ni disjoints ni excess sont dit \textit{matching}.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{disjointexcess.png}
+	\caption{Comparaison de deux génomes dans NEAT.\cite{neatpaper}}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+La dernière étape avant de pouvoir calculer la distance entre deux génomes est de calculer la moyenne des écarts entre les poids de chaque connexion.
+La formule calculant la disparité entre deux génomes est la suivante:
+
+\begin{equation}
+	\delta = \frac{c_1 * E}{N} + \frac{c_2 * D}{N} + c_3 * \overline{W}
+\label{eq:delta}
+\end{equation}
+
+Où\\
+$c_1$ est le coefficient d'excess\\
+$E$ est le nombre de gènes excess\\
+$c_2$ est le coefficient de disjoints\\
+$D$ est le nombre de gènes excess\\
+$N$ est le nombre total de gènes, peut être assigné à 1 si le réseau est petit (moins de 20 connexions)\\
+$c_3$ est le coefficient de l'écart des poids\\
+$\overline{W}$ est la moyenne des écarts des poids\\
+
+Les coefficients peuvent être modifiés pour changer la sensibilité de la classification aux différents paramètres.
+Une fois la valeur de $\delta$ calculée, elle est comparée avec un seuil $\delta_t$, si la valeur est plus grande, les génomes ne font pas partie de la même espèce, sinon ils font partie de la même espèce.\\
+
+Afin de préserver l'innovation et d'éviter qu'une espèce domine rapidement la totalité de la population, un mécanisme de \textit{fitness sharing} est mis en place.
+Pour ce faire le fitness de chaque organisme d'une espèce est divisé par le nombre d'organisme dans cette espèce.
+Ainsi, les petites espèce qui émergent d'une innovation topologique seront protégées de l'extinction pendant quelques génération afin de laisser le temps aux organismes de s'ajuster.\\
+
+Plus formellement le fitness ajusté de l'organisme $i$ $f^\prime_i$ est défini comme:
+
+\begin{equation}
+	f^\prime_i = \frac{f_i}{\sum^n_{j=1} sh(\delta(i,j))}
+\end{equation}
+Où\\
+$f_i$ est le fitness non ajusté de l'organisme i\\
+$n$ est le nombre d'organismes\\
+$sh$ est la fonction de sharing, celle si renvoie 0 quand son paramètre est inférieur à $\delta_t$ et 1 sinon\\
+$\delta$ est la fonction comparant les génomes vue dans l'équation \ref{eq:delta}\\
+
+\subsection{Sélection}
+
+Dans NEAT, la sélection intervient au moment de la création d'une nouvelle génération, cette sélection va d'abort être effectuée sur les espèce, en effet les organismes faisant partie de la moitié la moins performante de chaque espèce vont être supprimés.\\
+Ensuite les espèce dont le meilleur organisme ne s'est pas amélioré depuis 15 générations sont supprimées.\\
+Pour finir chaque espèce $i$ se voit attribuée un nombre d'enfants $n_i$ calculé selon la formule suivante:
+\begin{equation}
+	n_i = \left\lfloor\frac{\overline{sf_i}}{pop * \sum^m_{j=1} \overline{sf_j}}\right\rfloor
+\end{equation}
+Où\\
+$\overline{sf_i}$ est la moyenne des fitness des organismes de l'espèce i\\
+$m$ est le nombre d'espèces\\
+$pop$ est le nombre total d'organismes\\
+
+Si le nombre d'enfant d'une espèce est inférieur à un, l'espèce disparait.
+Sinon l'espèce va produire n enfants dans la génération suivante en utilisant le principe de la sélection proportionnelle au fitness.
+En effet lors de la création d'un enfant il y a 25\% de chance que l'enfant soit une copie d'un parent sélectionné et 75\% de chance que l'enfant soit le fruit d'un crossover entre deux parents sélectionnés (il subira dans les deux cas une potentielle mutation).
+
+\subsection{Crossover}
+
+Le crossover dans NEAT est fait pour palier au problème des conventions concurrentes (competing conventions).
 En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
@@
 
-Afin de pouvoir effectuer cette spéciation, il faut d'abort traquer l'apparition d'innovations dans les gènes.
-Pour ce faire nous allons grader un historique des innovations qui se remplit lorsqu'une connexion est ajoutée à un réseau.\\
-Ainsi lorsqu'une connexion est ajoutée au réseau, une recherche est effectuée pour savoir si cette connexion à déjà été ajoutée dans un autre réseau.
-Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant.
-Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et on ajoute à l'historique des innovation ce numéro ainsi que les neurones de départ et d'arrivée de la nouvelle connexion et tout les numéros d'innovations déjà présents dans le genome.
+Pour palier à ce problème, il faut que seul les éléments qui divergent entre deux génomes soit échanger et que les éléments similaires soit conservés.\\
 
-\subsection{Sélection}
+Le crossover dans NEAT se fait en alignant tout les gènes homologues (ayant le même numéro d'innovation), pour chaque gène alignés il faut choisir aléatoirement de prendre celui du parent 1 ou du parent 2.
+Pour les gènes disjoint ou excess, seul ceux du parent ayant le fitness le plus élevé sont conservés.
 
-\subsection{Crossover}
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{crossoverneat.png}
+	\caption{Crossover dans NEAT}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Mutation}
+
+Les mutations dans NEAT peuvent être de trois types différents.
+
+\subsubsection{Mutation de poids}
+
+Une mutation de poids à 80\% de chance de se produire, si c'est le cas, tout les poids du réseau vont subir une mutation.
+Il y a 10\% de chance que le poids change totalement et 90\% de chance que le poids varie très légèrement.
+
+\subsubsection{Mutation de connexion}
+
+Une mutation de connexion consiste en l'ajout d'une connexion entre deux neurones n'étant pas déjà connectés et ne faisant pas partie de la même couche.
+Ce type de mutation à 5\% de chance de se produire.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{addlink.png}
+	\caption{Ajout d'une connexion}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Mutation de neurone}
+
+Une mutation de neurone va ajouter un neurone dans le réseau, pour ce faire il faut choisir une connexion qui va être désactivée afin de la remplacer par deux connexions qui passent par le neurone ajouté.
+Cette mutation à 3\% de chance de se produire.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{addnode.png}
+	\caption{Ajout d'un neurone}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsection{Elitisme}
 
+L'élitisme intervient dans l'algorithme car chaque espèce ayant au moins un enfant à créer va d'abort copier son champion de la génération passée sans lui faire subir de mutation vers la génération suivante.
+
+\subsection{Déroulement de l'algorithme}
+
+L'organigramme de l'algorithme NEAT se présente comme suit, il n'est pas possible de représenter en détaille toutes les opérations faites, ce diagramme montre uniquement une vue globale de l'algorithme.
+\afterpage{%
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\vspace*{-3cm}
+\thispagestyle{empty}
+\includegraphics[scale=0.6]{neatflow.png}
+\caption{Organigramme de l'algorithme NEAT}
+\end{figure}
+\clearpage
+}
 \newpage
+
 \section{Architecture Réseau}

### 2018-07-08 doc/paper/paper.tex
Report cont, now with a front page2

@@
 
-\title{Réseau de Neuroévolution Appliqué au Jeu Vidéo}
+\newcommand*{\printdate}{%
+   \ifcase \month\or Janvier\or Février\or Mars\or Avril\or Mai\or Juin\or Juillet\or Août\or Septembre\or Octobre\or Novembre\or Décembre\fi \space \number\year}
+
+\title{Algorithmes génétiques pour l'intelligence artificielle}
 \author{Thomas Ibanez}
@@
 
-\maketitle
-\newpage
+\begin{titlepage}
+	\vspace*{-3cm}
+		\includegraphics[width=.3\linewidth]{hepia.png}
+		\hfill
+		\includegraphics[width=.3\linewidth]{hes.png}\par
+	\vspace{1cm}
+	\centering
+	{\scshape\huge Algorithmes génétiques pour l'intelligence artificielle \par}
+	\vspace{1cm}
+	\includegraphics[scale=0.4]{agent_environment.jpg}\par
+	\vspace{3cm}
+	{\Large\scshape Thèse de bachelor présentée par\par}
+	\vspace{0.5cm}
+	{\bfseries\Large M. Thomas Ibanez\par}
+	\vspace{1cm}
+	{\scshape\Large Pour l'obtention du titre Bachelor of Science HES-SO en\par}
+	\vspace{0.5cm}
+	{\bfseries\Large Ingénierie des technologies de l'information avec orientation en Logiciels et Systèmes complexes\par}
+	\vfill
+	Professeur HES responsable\par
+	\bfseries{Orestis Malaspinas\par}
+
+	\vfill
+
+	{\large\ \printdate \par}
+\end{titlepage}
 
@@
 NEAT
+TLV
 
@@
 Afin d'optimiser la vitesse de calcul, un système distribué à été mis en place.
-Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tous les clients.\\
+Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tout les clients.\\
 
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.4]{archnet.png}
+	\includegraphics[scale=0.5]{archnet.png}
 	\caption{Architecture réseau}
@@
 \end{figure}
-
-\subsection{Protocole}
-
-Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf qui permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protocole est ensuite implémenté.
-
-Voici le fichier qui défini le protocole:
-\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Protocole, stepnumber=1,tabsize=2]{protobuf}{mg.proto}
-
-Le protocole définit donc 6 types de messages:
-\begin{itemize}
-\item MG\_JOIN, Envoyé par le client, c'est une demande à rejoindre le groupe de calcul.
-En paramètres sont donnés le nom du client et si il veut rejoindre en tant que specateur ou non (fonctionnalité expliquée dans la partie client).
-
-\item MG\_JOIN\_RESPONSE, Envoyé par le serveur, confirme ou infirme l'ajout au groupe du client. Il n'existe pour l'instant aucune raison pour le rejet d'un client.
-
-\item MG\_COMPUTE\_REQUEST, Envoyé par le serveur, demande au client de calculer le fitness d'un génome donné sur un jeu donné.
-
-\item MG\_COMPUTE\_RESPONSE, Envoyé par le client, indique au serveur si oui ou non le client est en mesure d'effectuer la simulation.
-
-\item MG\_COMPUTE\_RESULT, Envoyé par le client, donne le fitness obtenu par le génome donné dans le message MG\_COMPUTE\_REQUEST sur le jeu donné dans ce même message et le temps (ms) pris par le client pour effectuer la simulation.
-
-\item MG\_END, Envoyé par n'importe quel entité, indique un désir de terminer la connexion.
-
-\end{itemize}
 
@@
 \subsubsection{Tests}
+
+\subsection{Protocole}
+
+Le protocole à été établi à l'aide du langage protobuf (Protocol Buffers).
+Ce dernier a été développé par Google, il permet d'avoir une définition claire ne dépendant pas des langages dans lesquels le protocole est ensuite implémenté.\\
+
+Le compilateur protoc permet d'obtenir un ficher de gestion en Java pour le coté client et un en JavaScript (node) pour le coté serveur.
+Ainsi nous avons une interface pour permettre la communication entre les deux technologies.\\
+
+Avant d'être envoyés sur le réseau, les messages doivent d'abort être sérialisés dans un format TLV (type, longueur, valeur).
+Le type sera l'identifiant du type du message (un byte), la longueur sera la longueur du message généré par protobuf (quatre bytes) et la valeur sera le message encodé par protobuf.\cite{protobuf}\\
+
+Voici le fichier qui défini le protocole dans le syntaxe proto2:
+\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Protocole, stepnumber=1,tabsize=2]{protobuf}{mg.proto}
+
+Le protocole définit donc 6 types de messages:
+\begin{itemize}
+\item MG\_JOIN, Envoyé par le client, c'est une demande à rejoindre le groupe de calcul. En paramètres sont donnés le nom du client et si il veut rejoindre en tant que spectateur ou non.
+
+\item MG\_JOIN\_RESPONSE, Envoyé par le serveur, confirme ou infirme l'ajout au groupe du client. Il n'existe pour l'instant aucune raison pour le rejet d'un client.
+
+\item MG\_COMPUTE\_REQUEST, Envoyé par le serveur, demande au client de calculer le fitness d'un génome donné sur un jeu donné.
+
+\item MG\_COMPUTE\_RESPONSE, Envoyé par le client, indique au serveur si oui ou non le client est en mesure d'effectuer la simulation.
+
+\item MG\_COMPUTE\_RESULT, Envoyé par le client, donne le fitness obtenu par le génome donné dans le message MG\_COMPUTE\_REQUEST sur le jeu donné dans ce même message et le temps (ms) pris par le client pour effectuer la simulation.
+
+\item MG\_END, Envoyé par n'importe quel entité, indique un désir de terminer la connexion.
+
+\end{itemize}
+
+Voici un exemple de communication entre le serveur et un client:
 

### 2018-07-09 doc/paper/paper.tex
Typosandstuff

@@
 NEAT
+MLP
 TLV
+API
 
@@
 
-Ces dernières années l'apprentissage automatique (Machine Learning) à pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister au prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016.\cite{wikialphagolee} Cet événement n'est pas sans rappeler la défaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait défrayé le chronique.\cite{kasparov}\\
-Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnant résultats ?\\
-Il y a plusieurs manière de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels.
-Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récent progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine.\cite{nnpower}\\
+Ces dernières années, l'apprentissage automatique (Machine Learning) a pris une place très importante dans le monde de l'informatique et nous avons pu assister aux prouesses accomplies par des intelligences artificielles tels que la victoire d'AlphaGo face à Lee Sedol au jeu de Go en 2016\cite{wikialphagolee}.
+Cet événement n'est pas sans rappeler la défaite de Kasparov contre Deep Blue en 1997 qui avait défrayé le chronique\cite{kasparov}.\\
+Mais comment en sommes nous arrivés là, et quels sont les techniques qui se cachent derrière ces impressionnants résultats ?\\
+Il y a plusieurs manières de faire du machine learning ; une des plus populaire, celle qui est utilisée pour ce travail, est le réseau de neurones artificiels.
+Cette technologie existe depuis bien longtemps, mais ce sont les récents progrès en terme de puissance de calcul qui ont amorcé sa montée comme technologie phare du domaine\cite{nnpower}.\\
 
 La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique consiste à comparer la sorties du réseau à la sortie attendu pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau.\cite{backprop} L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soit adaptés au problème).
-Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombres d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
-Par exemple il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
+Cette technique consiste à comparer les sorties du réseau à aux sorties attendues pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau\cite{backprop}.
+L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soient adaptés au problème).
+Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombre d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
+Par exemple, il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
 
-Cependant générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles technique ne nécessitant pas d'exemples.\\
+Cependant, générer une telle base de données est un travail énorme, ainsi ces dernières années nous avons assisté à l'émergence de nouvelles techniques ne nécessitant pas d'exemples.\\
 
-Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo\cite{alphago}, est le l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
-Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une recompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une stratégie optimale.\cite{wikirl} Cette façon de faire peut être comparé au comportement d'un enfant qui apprends à faire du vélo.
+Une de ces techniques, qui a été utilisée pour l'apprentissage d'AlphaGo\cite{alphago}, est l'apprentissage par renforcement (Reinforcement learning).
+Cette méthode consiste à juger les décisions prises par un agent autonome en lui donnant une récompense positive ou négative afin que l'agent, au fur et à mesure des expériences trouve une stratégie optimale\cite{wikirl}.
+Cette façon de faire peut être comparée au comportement d'un enfant qui apprend à faire du vélo.
 Quand il tombe il va avoir mal, c'est une récompense négative.
 Il va donc corriger son comportement de façon à ne plus tomber.
-A l'inverse, quand il arrive a aller loin il va être fier et donc favoriser ce comportement, c'est une récompense positive.\\
+A l'inverse, quand il arrive à aller loin, il va être fier et donc favoriser ce comportement, c'est une récompense positive.\\
 
-Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: La neuroévolution.
-Cette méthode se base sur les algorithmes évolutionniste dont le fonctionnement est inspiré de la sélection naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
-En effet à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme.
-Nous allons sélectionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et on recommence ce processus autant de fois que nécessaire.\cite{wikineuroevolution}\\
+Cependant il existe une méthode encore plus généraliste pour l'apprentissage: la neuroévolution.
+Cette méthode se base sur les algorithmes évolutionnistes dont le fonctionnement est inspiré de la sélection naturelle qui a guidé l'évolution de la vie sur terre.
+En effet, à partir d'un ensemble d'organismes que nous allons évaluer à leur capacité à effectuer une tâche donnée, ce que nous appelons le \textit{fitness} de l'organisme, nous allons sélectionner les meilleurs d'entre eux afin de les faire se "reproduire" pour créer la génération suivante qui sera à son tour évaluée et nous recommencerons ce processus autant de fois que nécessaire\cite{wikineuroevolution}.\\
 
-Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacun à apprendre à jouer à des jeux vidéo.
-Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mène.
+Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacun à apprendre à jouer à des jeux vidéo.
+Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mènent.
 \newpage
@@
 Un agent intelligent est une entité autonome qui observe son environnement grâce à des capteurs et qui peut agir sur l'état de son environnement grâce à des effecteurs.
-Cette entité doit avoir un objectif, elle peut également apprendre où utiliser ses connaissances pour atteindre son but.\cite{wikiia}\\
+Cette entité doit avoir un objectif (gagner une partie de Go par exemple), elle peut également apprendre ou utiliser ses connaissances pour atteindre son but\cite{wikiia}.\\
 
@@
 Cette mesure est analogue à la mesure de la valeur sélective (fitness) d'un organisme en biologie.
-Ainsi si le tâche demandée à l'agent est de séparer les M\&M's bleu des M\&M's rouges, sa performance peut être mesurée par son taux d'erreur et sa rapidité.
+Ainsi, si le tâche demandée à l'agent est de séparer les M\&M's bleus des M\&M's rouges, sa performance peut être mesurée par son taux d'erreur et sa rapidité.
 
@@
 La rationalité est le fait d'être raisonnable, sensible et d'avoir un bon sens du jugement.\\
-Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue.\cite{tutoptai}
+Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue\cite{tutoptai}.
 
@@
 Si les états possibles de l'environnement sont dénombrables et clairement définis, l'environnement est dit "discret".
-Par exemple le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau.
-En revanche un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possible de la voiture.\cite{tutoptai}
+Par exemple, le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau.
+En revanche, un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possibles de la voiture\cite{tutoptai}.
 
@@
 L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable.
-Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement.\cite{tutoptai}
+Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement\cite{tutoptai}.
 
@@
 
-Si l'environnement ne change pas tant qu'un agent n'agit pas, il est dit statique.
-Sinon il est dynamique.
+Si l'environnement ne change pas tant qu'un agent n'agit pas il est dit statique, sinon il est dynamique.
 Un exemple d'environnement statique est le jeu du monopoly, tant qu'un joueur n'agit pas l'état du jeu ne change pas.
-Au contraire dans les flippers, la balles va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien.\cite{tutoptai}
+Au contraire dans les flippers, la balle va continuer à bouger même si le joueur ne fait rien\cite{tutoptai}.
 
@@
 Lorsque l'environnement n'est influencé que par un seul agent il est dit simple agent, c'est la cas du jeu space invaders qui se joue seul.
-Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents.\cite{tutoptai}
+Si l'environnement est influencé par plusieurs agents il est dit multi-agents, la planète terre est donc un environnement multi-agents\cite{tutoptai}.
 
@@
 L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement.
-Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe.\cite{tutoptai}
+Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe\cite{tutoptai}.
 
@@
 
-Un environnement épisodique est divisé en épisodes, un épisode est une série d'observation qui mène à une et une seule action, une fois l'action effectuée l'épisode est terminé.
-Ainsi les actions et décisions passée de l'agent (les épisodes passés) n'ont aucune influence sur l'état actuel de l'environnement.\\
+Un environnement épisodique est divisé en épisodes, un épisode est une série d'observation qui mène à une et une seule action, une fois l'action effectuée, l'épisode est terminé.
+Ainsi les actions et décisions passée de l'agent (les épisodes passées) n'ont aucune influence sur l'état actuel de l'environnement.\\
 Un exemple d'environnement épisodique est un agent qui regarde des images pour les classer, une fois le choix fait celui-ci n'aura pas d'influence sur les images suivantes.
-Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépends du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique.\cite{tutoptai}
+Au contraire dans un jeu comme le jeu d'échecs, chaque coup dépend du coup précédent, c'est donc un environnement non-épisodique\cite{tutoptai}.
 
@@
 
-Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensemble de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information.\cite{wikiann} En effet les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez fort envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivant qui vont faire de même.
-A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable).\cite{neuronswork}
+Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensemble de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information\cite{wikiann}.
+En effet, les neurones de notre cerveau vont collecter les signaux en provenance de leurs dendrites, puis si les signaux sont assez forts envoyer une impulsion le long de leur axone vers les neurones suivants qui vont faire de même.
+A noter que les connexions entre deux neurones peuvent être plus ou moins fortes (le signal va donc se propager avec une intensité variable)\cite{neuronswork}.
 
@@
 
-Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyée par chacun de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids le connexion et finalement faire le somme de toutes les valeurs pondérées et passer cette somme dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va placer cette somme dans un interval (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le résultat de cette fonction à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même.\cite{wikiperceptron}
+Les perceptrons quant à eux vont imiter (de manière simplifiée) ce comportement, chaque perceptron va prendre le signal envoyé par chacun de ses voisins de la couche précédente, puis multiplier cette valeur par le poids de la connexion et finalement faire la somme de toutes les valeurs pondérées.
+Cette somme est ensuite passée dans une fonction (dites fonction d'activation) qui va la placer dans un intervalle (entre 0 et 1 par exemple) et renvoyer le résultat à tous ses voisins de la couche suivante qui vont faire de même\cite{wikiperceptron}.
 
@@
 \begin{equation}
-o = f(\sum_{i=0}^{n} S_i * W_i)
+o = f(\sum_{i=0}^{n} S_i \cdot W_i)
 \label{eq:percep}
@@
 
-Les neurones de la première couche vont recevoir leurs valeur depuis l'extérieur.
+Les neurones de la première couche vont recevoir leur valeur depuis l'extérieur.
 Ces entrées (aussi appelées \textit{features}) dépendent du problème pour lequel le réseau est employé.
-Ainsi si nous cherchons à prédire le note d'un examen en fonction du temps de révision et de nombre d'heures de sommeil, les entrées du réseau seront le temps de révision et le nombres d'heures de sommeil.\\
- Chaque neurones de la couche suivante calculera sa valeur par propagation du signal de la couche précédente afin d'arriver jusqu'à la dernière couche de neurones qui déterminera la prédiction du réseau de neurones.
+Ainsi si nous cherchons à prédire la note d'un examen en fonction du temps de révision et du nombre d'heures de sommeil, les entrées du réseau seront le temps de révision et le nombre d'heures de sommeil.\\
+ Chaque neurone de la couche suivante calculera sa valeur par propagation du signal de la couche précédente afin d'arriver jusqu'à la dernière couche de neurones qui déterminera la prédiction du réseau de neurones.
 Cette prédiction est également appelée \textit{label}.
@@
  Avant de pouvoir utiliser notre réseau pour faire des prédictions, il faut l'entrainer, c'est à dire ajuster les paramètres (poids, topologie) afin que les labels soient le plus correct possible pour des features données.\\
+
+ Les réseau de neurones possèdent également une entrée particulière, dont la valeur sera toujours le maximum selon l'interval de fonctionnement, cette entrée est appelée le biais (bias en anglais).
+Dans les figures suivantes je ne représenterai pas le biais pour alléger la lecture.
 
@@
 L'apprentissage supervisé est une manière d'entrainer un réseau de neurones avec un ensemble de couples (features, labels).
-Le but est de commencer avec un réseau initialisé aléatoirement, puis de lui donner en entrée des features dont le labels sont connu et de comparer les labels donnés par le réseaux aux labels attendus.\\
-En fonction du taux d'erreur, il sera possible de corriger les poids des connexions du réseau pour minimiser ce taux.\cite{wikisupervised}\\
+Le but est de commencer avec un réseau initialisé aléatoirement, puis de lui donner en entrée des features dont les labels sont connus et de comparer les labels donnés par le réseau aux labels attendus.\\
+En fonction du taux d'erreur, il sera possible de corriger les poids des connexions du réseau pour minimiser ce taux\cite{wikisupervised}.\\
 
-Les avantages principaux de cette technique d'apprentissage sont la rapidité d'entrainement et la justesse atteignable étant donné que le fonctionnement ne dépend pas d'heuristiques.\\
+Les avantages principaux de cette technique d'apprentissage sont la rapidité d'entraînement et la justesse atteignable étant donné que le fonctionnement ne dépend pas d'heuristiques.\\
 
-Les désavantages sont le temps de génération de la base d'exemples et le fait qu'il faille connaitre le label attendu pour chaque feature (nous savons à coup sur qu'une image de chien doit être classifiée comme "chien" mais nous ne savons pas le coup idéal à jouer selon l'état d'un plateau de jeu).
+Les désavantages sont le temps de génération de la base d'exemples et le fait qu'il faille connaitre le label attendu pour chaque feature (nous savons à coup sûr qu'une image de chien doit être classifiée comme "chien" mais nous ne savons pas le coup idéal à jouer selon l'état d'un plateau de jeu).
+Le problème du sur-apprentissage (overfitting) intervient également, la conséquence du sur-apprentissage est que le réseau va analyser de manière trop exacte les données de son ensemble d'exemples et va ensuite faire des erreurs sur des nouvelles données.
 
@@
 
-L'apprentissage non supervisé est une méthode d'apprentissage où l'entrainement se fait avec un semble de features dont le label n'est pas connu.
-Une utilisation de cette technique est le partitionnement de données où le réseau va apprendre à regrouper des features similaires dans la même catégorie.\cite{wikiunsupervised}\\
+L'apprentissage non supervisé est une méthode d'apprentissage où l'entraînement se fait avec un semble de features dont le label n'est pas connu.
+Une utilisation de cette technique est le partitionnement de données où le réseau va apprendre à regrouper des features similaires dans la même catégorie\cite{wikiunsupervised}.\\
 
-Cette méthode peut être comparée à la manière dont un enfant apprends à reconnaître son environnement, si il voit 50 voitures il va pouvoir les associer comme étant des object similaires, sans pour autant qu'on ai eu besoin de lui expliqué ce qu'est un voiture.
+Cette méthode peut être comparée à la manière dont un enfant apprend à reconnaître son environnement.
+Si il voit 50 voitures, il va pouvoir les associer comme étant des objets similaires, sans pour autant qu'on ait eu besoin de lui expliquer ce qu'est un voiture.
 
@@
 
-L'apprentissage par renforcement intervient lorsque qu'on veut optimiser les décisions prise par un agent intelligent en fonction de son environnement, il est possible que l'agent soit controlé par un réseau de neurones.
-Dans ce cas les décisions seront les labels et les informations sur son environnement seront les features.
-Le concept de l'apprentissage par renforcement est de récompenser ou de pénaliser les choix fait par l'agent afin qu'au fur et à mesure des expériences il optimise son comportement.\cite{wikirl}
+L'apprentissage par renforcement intervient lorsqu'on veut optimiser les décisions prises par un agent intelligent en fonction de son environnement.
+Il est possible que l'agent soit controlé par un réseau de neurones, dans ce cas, les décisions seront les labels et les informations sur son environnement seront les features.
+Le concept de l'apprentissage par renforcement est de récompenser ou de pénaliser les choix fait par l'agent afin qu'au fur et à mesure des expériences il optimise son comportement\cite{wikirl}.
 
-\subsection{Neuroevolution}
+\subsection{Neuroévolution}
 
-La neuroévolution en est une technique d'entrainement dont le but est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.
-A la différence de l'apprentissage par renforcement, ce ne sont pas les actions individuelles qui vont être jugée mais l'efficacité totale du réseau.
-Nous ne cherchons donc pas à développer un comportement particulier mais juste à entre plus optimal, peut importe la manière.\cite{wikineuroevolution}\\
+La neuroévolution est une technique d'entraînement dont le but est d'utiliser les principes des algorithmes évolutionnistes afin d'optimiser un réseau de neurones pour effectuer la tâche désirée.
+A la différence de l'apprentissage par renforcement, ce ne sont pas les actions individuelles qui vont être jugées mais l'efficacité totale du réseau.
+Nous ne cherchons donc pas à développer un comportement particulier mais juste à être plus optimal, peut importe la manière\cite{wikineuroevolution}.\\
 
@@
 
-Les fonction d'activations sont des fonctions qui ont pour tâche de limiter la valeur des neurones dans un interval donné.
+Les fonctions d'activation sont des fonctions qui ont pour tâche de limiter la valeur des neurones dans un intervalle donné.
 Afin de pouvoir appliquer la rétropropagation du gradient il faut également que la fonction soit dérivable.
@@
 Un algorithme évolutionniste est un algorithme d'optimisation métaheuristique qui cherche, par un processus inspiré de la sélection naturelle, une solution optimale à un problème.
-Ces algorithmes utilisent des iterations stochastiques pour arriver à maximiser une fonction évaluant leurs performances, dite fonction de fitness.\cite{wikiea}\\
+Ces algorithmes utilisent des iterations stochastiques pour arriver à maximiser une fonction évaluant leurs performances, dite fonction de fitness\cite{wikiea}.\\
 
@@
 
-Le génome est l'ensemble du matériel génétique d'un individu, celui-ci contient toutes les informations nécessaire à la création de l'individu.\cite{wikigenome} Chez les humain le génome est organisé en 23 paires de chromosomes.
-A partir de ces chromosomes, qui sont uniques à chaque organismes, on peut créer le phénome.\\
-Le phénome est l'ensemble de tout les traits observables chez un individu (p.ex La couleur des yeux, de la peau, des cheveux etc...).\cite{wikiphenome}\\
+Le génome est l'ensemble du matériel génétique d'un individu, celui-ci contient toutes les informations nécessaires à la création de l'individu\cite{wikigenome}.
+Chez les humains le génome est organisé en 23 paires de chromosomes.
+A partir de ces chromosomes, qui sont uniques à chaque organisme, on peut créer le phénome.\\
+Le phénome est l'ensemble de tout les traits observables chez un individu (p.ex la couleur des yeux, de la peau, des cheveux, etc...)\cite{wikiphenome}.\\
 
-Dans le cadre de la neuroévolution le génome est un encodage permettant la création du phénome qui est le réseau de neurones.
+Dans le cadre de la neuroévolution, le génome est un encodage permettant la création du phénome qui est le réseau de neurones.
 
@@
 
-La base d'un algorithme évolutionniste est la population initiale, celle-ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilités. 
-Nous ne retrouverons dans cette population aléatoire aucuns individu capable d'accomplir parfaitement la tâche demandée, mais certains aurons des comportements qui les aiderons a d'obtenir un fitness plus élevé que leurs voisins, ceux-ci vont donc passer leurs caractéristiques à la génération suivante.
+La base d'un algorithme évolutionniste est la population initiale. Celle-ci doit être générée aléatoirement afin de représenter un vaste spectre de possibilités. 
+Nous ne retrouverons dans cette population aléatoire aucun individu capable d'accomplir parfaitement la tâche demandée, mais certains auront des comportements qui les aideront à obtenir un fitness plus élevé que leurs voisins.
+C'est donc ceux-ci vont donc passer leurs caractéristiques à la génération suivante par le processus de sélection naturelle.
 
@@
 La sélection est un concept essentiel dans l'utilisation d'algorithmes évolutionnistes.
-L'objectif est de choisir, en prenant en compte le fitness afin que les individus performant soit plus souvent sélectionnés pour être parents.
-Ainsi, les caractéristiques qui les rendent plus performant seront plus largement passés vers la génération suivante alors que les caractéristiques des individus plus faibles disparaîtront rapidement.\cite{wikifps}
+L'objectif est de privilégier, en tenant compte du fitness, les individus les plus performants afin qu'ils soient plus souvent sélectionnés pour être parents.
+Ainsi, les caractéristiques qui les rendent plus performants seront plus largement passés à la génération suivante alors que les caractéristiques des individus plus faibles disparaîtront rapidement\cite{wikifps}.
 
@@
 
-Un crossover (où enjambement en français) est une opération génétique qui croise les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant, ce dernier va donc hériter de certaines caractéristiques de l'un où l'autre parent.
-Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peau, yeux, cheveux) des parents chez les enfants.\cite{wikicrossover}\\
+Un crossover (ou enjambement en français) est une opération génétique qui consiste à croiser les gènes de deux parents afin de créer le gène de l'enfant.
+Ce dernier va donc hériter de certaines caractéristiques de l'un où l'autre parent.
+Un exemple visible de cette opération chez les humains est que l'on reconnait des traits (couleur de peau, yeux, cheveux) des parents chez les enfants\cite{wikicrossover}.\\
 
@@
 Les mutations sont des événements aléatoires qui vont altérer le génome de façon à créer une innovation, qui va par exemple se traduire par un comportement différent du génome.
-Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex La capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex Malformation des membres).\cite{wikimutation}\\
+Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex la capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex malformation des membres)\cite{wikimutation}.\\
 
@@
 
-L'Elitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié.\cite{elitism}\\
+L'élitisme est un concept qui va permettre la survie des meilleurs individus d'une génération vers la génération suivante sans que leur code génétique soit modifié\cite{elitism}.\\
 La raison pour laquelle ce concept est mis en place est que les solutions optimales trouvées ne doivent pas être perdues à cause de mutations désavantageuses.
@@
 
-Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouche à topologie fixe.
-Celui-ci va donc uniquement faire varier les poids des connexion dans le réseau pour optimiser son comportement.
-L'algorithme à été créé en s'inspirant des concepts d'algorithmes évolutionnistes décrit précédemment.
+Cette section détaille le fonctionnement de l'algorithme évolutionniste mis en place pour faire évoluer les perceptrons multicouches à topologie fixe.
+Celui-ci va donc uniquement faire varier les poids des connexions dans le réseau pour optimiser son comportement.
+L'algorithme a été créé en s'inspirant des concepts d'algorithmes évolutionnistes décrits précédemment.
 
@@
 Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
-Ainsi, étant donne que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
+Ainsi, étant donné que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
 
-Le phénome dans le cas de cet algorithme sera une réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurones d'une couche donnée est connecté a chaque neurones de la couche suivante).
+Le phénome dans le cas de cet algorithme sera un réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurone d'une couche donnée est connecté a chaque neurone de la couche suivante).
 
@@
 
-La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même, les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
+La population initiale est un ensemble de perceptrons multicouche dont la topologie est la même.
+Les poids entre les couches sont assignés aléatoirement à une valeur entre -1 et +1 afin de représenter un spectre de possibilités aussi large que possible.
 \begin{figure}[H]
@@
 Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmi les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux.\cite{wikineat}
+Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmi les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux\cite{wikineat}.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.4]{disjointexcess.png}
-	\caption{Comparaison de deux génomes dans NEAT.\cite{neatpaper}}
+	\caption{Comparaison de deux génomes dans NEAT\cite{neatpaper}}
 \end{center}
@@
 Afin d'optimiser la vitesse de calcul, un système distribué à été mis en place.
-Celui-ci repose sur une architecture client-serveur classique où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tout les clients.\\
+Celui-ci repose sur une architecture client-serveur où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tout les clients.\\
 
@@
 Comme écrit ci-dessus, le serveur à la lourde tâche de gérer tous les génomes et leurs fitness afin de mettre en oeuvre les algorithmes évolutionniste qui vont permettre l'évolution.
-En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif.\\
+En plus de cela il va également devoir servir les pages web servant à la gestion et à la surveillance du processus évolutif et répondre au requêtes sur l'API.\\
 Afin de pouvoir effectuer toutes ces tâches, le serveur est constitué de modules node.js qui vont chacun gérer une partie de ce qui est lui est demandé.\\
@@
 
+Le module server.js contient le point d'entrée du serveur, ainsi que les callbacks en cas de requêtes web / API.\\
+
+Le module mgnetwork.js gère les communications web entre le serveur et les clients.\\
+
+Le module pool.js gère la tâche en cours et s'occupe de la distribution des génomes aux clients.\\
+
+Le module client.js donne une abstraction d'un client.\\
+
+Le module genetic.js donne une interface générique pour les algorithmes génétiques, les fonctions disponibles sont:
+
+\begin{itemize}
+	\item \texttt{createRandomPopulation} qui va générer une population initiale selon l'algorithme passé en paramètres.
+	\item \texttt{metadataFromTopology} qui va générer une chaine de caractères représentant les hyperparamètres d'un réseau.
+	\item \texttt{genomeString} qui va convertir un génome dans une représentation sous la forme d'une chaine de caractères.
+	\item \texttt{createNextGeneration} qui va utiliser le bon algorithme évolutionniste pour créer la génération suivante.
+\end{itemize}
+
+\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Genetic functions, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{genetic.js}
+
+Le module neat.js gère la totalité de l'algorithme NEAT.\\
+
+Le module mlp.js gère la totalité de l'algorithme naïf.\\
+
 \subsection{Client}
 
-Le client va devoir effectuer la simulation demandée par le serveur, avec le bon réseau de neurones
+Le client va devoir effectuer la simulation demandée par le serveur avec le bon réseau de neurones afin d'obtenir le fitness de ce réseau.
+Pour ce faire il a fallu définir un format pour l'envoi d'un génome par le serveur qui puisse être transformé en réseau de neurones par le client.\\
+Ce format est constitué de deux éléments, la métadonnée du réseau qui est une chaine de caractères représentant le topologie du réseau.
+Ainsi que le génome qui va donner les informations sur le connexions, les poids etc...\\
+
+La métadonnée est encodée dans un format simple: "\#entrées,\#couche cachées,\#neurones couche 1,\#neurones couche 2,...,\#sorties".
+Par exemple soit un réseau à topologie fixe avec 8 entrées, 2 couches cachées, la première avec 6 neurones, la deuxième avec 4 neurones et enfin 4 sorties.
+La métadonnée sera "8,2,6,4,4".\\
+
+L'encodage du génome dépends du type de réseau, pour les réseaux à topologie fixe, il s'agit simplement de la liste des poids à appliquer sur le réseau.
+Dans le cas d'un réseau de l'algorithme NEAT l'encodage est plus complexe: "\#connexions,\#neurones,id du biais,\#couches,entrée de la connexion 0,sortie de la connexion 0,poids de la connexion 0,...,neurone 0, couche du neurone 0,...".
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{neatgenomecode.png}
+	\caption{Encodage du réseau NEAT}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 Avant d'être envoyés sur le réseau, les messages doivent d'abort être sérialisés dans un format TLV (type, longueur, valeur).
-Le type sera l'identifiant du type du message (un byte), la longueur sera la longueur du message généré par protobuf (quatre bytes) et la valeur sera le message encodé par protobuf.\cite{protobuf}\\
+Le type sera l'identifiant du type du message (un byte), la longueur sera la longueur du message généré par protobuf (quatre bytes) et la valeur sera le message encodé par protobuf\cite{protobuf}.\\
 
@@
 \item MG\_JOIN, Envoyé par le client, c'est une demande à rejoindre le groupe de calcul. En paramètres sont donnés le nom du client et si il veut rejoindre en tant que spectateur ou non.
-
 \item MG\_JOIN\_RESPONSE, Envoyé par le serveur, confirme ou infirme l'ajout au groupe du client. Il n'existe pour l'instant aucune raison pour le rejet d'un client.
-
 \item MG\_COMPUTE\_REQUEST, Envoyé par le serveur, demande au client de calculer le fitness d'un génome donné sur un jeu donné.
-
 \item MG\_COMPUTE\_RESPONSE, Envoyé par le client, indique au serveur si oui ou non le client est en mesure d'effectuer la simulation.
-
 \item MG\_COMPUTE\_RESULT, Envoyé par le client, donne le fitness obtenu par le génome donné dans le message MG\_COMPUTE\_REQUEST sur le jeu donné dans ce même message et le temps (ms) pris par le client pour effectuer la simulation.
-
-\item MG\_END, Envoyé par n'importe quel entité, indique un désir de terminer la connexion.
-
+\item MG\_END, Envoyé par n'importe quel entité, indique un désir de terminer la connexion.\\
 \end{itemize}
@@
 Voici un exemple de communication entre le serveur et un client:
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.5]{sequence.png} 
+	\caption{Communication Client-Serveur}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2018-07-09 doc/paper/genetic.js

@@ -1,0 +1,31 @@
+/**
+ * Creates a random population
+ * @param  {MGNetworkType} genomeType  The type of the genomes to create
+ * @param  {Number} population  The amount of genome to create
+ * @param  {Object} netMetadata The metadata of the genomes to create
+ * @return {Array}             Array containing the random genomes
+ */
+function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {...}
+
+/**
+ * Gives the metadata string to send to the client for a network topology
+ * @param  {Object} topo The topology of the network
+ * @return {String}      String representation of the topology
+ */
+function metadataFromTopology(topo) {...}
+
+/**
+ * Encodes the genome to a string
+ * @param  {Object} genome The genome to encode
+ * @param  {MGNetworkType} type   Enum value of the type of the genome
+ * @return {String}        String representation of the genome
+ */
+function genomeString(genome, type) {...}
+
+/**
+ * Creates the next generation of genomes, using the previous generation which has been evaluated
+ * @param  {Array} genomes    The previous generation
+ * @param  {MGNetworkType} genomeType The type of the genomes
+ * @return {Array}            The next generation, using the right genetic algorithm
+ */
+function createNextGeneration(genomes, genomeType) {...}

### 2018-07-09 doc/paper/paper.tex
More typo fix

@@
 La méthode classique pour entrainer des réseaux de neurones est la rétropropagation du gradient (backpropagation).
-Cette technique consiste à comparer les sorties du réseau à aux sorties attendues pour une entrée donnée afin de corriger les poids du réseau\cite{backprop}.
-L'avantage de cette technique est qu'elle va converger très rapidement vers le résultat attendu (à condition que les hyperparamètres du réseau soient adaptés au problème).
+Cette technique consiste à comparer les résultats obtenus aux résultats attendus afin de corriger le réseau de neurones petit à petit jusqu'à atteindre le résultat désiré.
 Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombre d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
@@
 Les désavantages sont le temps de génération de la base d'exemples et le fait qu'il faille connaitre le label attendu pour chaque feature (nous savons à coup sûr qu'une image de chien doit être classifiée comme "chien" mais nous ne savons pas le coup idéal à jouer selon l'état d'un plateau de jeu).
-Le problème du sur-apprentissage (overfitting) intervient également, la conséquence du sur-apprentissage est que le réseau va analyser de manière trop exacte les données de son ensemble d'exemples et va ensuite faire des erreurs sur des nouvelles données.
+Le problème du sur-apprentissage (overfitting) intervient également, la conséquence du sur-apprentissage est que le réseau va analyser de manière trop exacte les données de son ensemble d'exemples en faisant des lien de causalité qui n'ont pas lieu d'être et va ensuite faire des erreurs lorsqu'il devra classer des nouvelles données.
 
@@
 A la différence de l'apprentissage par renforcement, ce ne sont pas les actions individuelles qui vont être jugées mais l'efficacité totale du réseau.
-Nous ne cherchons donc pas à développer un comportement particulier mais juste à être plus optimal, peut importe la manière\cite{wikineuroevolution}.\\
+Nous ne cherchons donc pas à développer un comportement particulier mais juste à être plus optimal, le choix de la stratégie pour atteindre son but est laissée au réseau de neurones\cite{wikineuroevolution}.\\
 
@@
 
+Les sections suivantes expliquent de manière générale les différents points clef de ces algorithmes.
+
 \subsection{Génome \& Phénome}
@@
 
-Dans le cadre de la neuroévolution, le génome est un encodage permettant la création du phénome qui est le réseau de neurones.
+Dans le cadre de la neuroévolution, le génome est un encodage refermant les différents paramètres du réseau de neurones tels que les poids des connexion et le topologie du réseau.
+En décodant le génome il est donc possible de construire le phénome, un réseau de neurones dans notre cas.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{fps.png} 
-	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness\cite{wikifps}}
+	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness, soit r une variable aléatoire, il y a plus de chance que celle-ci sélectionne un organisme plus performant (A, B) qu'un organisme faible (F, G)\cite{wikifps}}
 \end{center}
 \end{figure}
+
+Les organismes sélectionnés vont donc pouvoir mélanger leurs gènes pour créer des enfant héritants des caractéristiques qui ont rendu leurs parents performants.
+Ce mélange est fait par l'opération de crossover.
 
@@
 
+Le crossover va donc permettre un mélange de gènes forts dans le but de créer des enfant meilleurs que leurs parents, cependant le crossover ne va pas permettre l'apparition d'innovations ou de comportements nouveaux.
+C'est pour cette raison que cette opération va de paire avec la mutation.
+
 \subsection{Mutation}
@@
 Dans certains cas les mutations seront bénéfiques (p.ex la capacité à respirer hors de l'eau), dans d'autre la mutation causera un comportement désavantageux (p.ex malformation des membres)\cite{wikimutation}.\\
+
+L'utilisation de mutations dans les algorithmes génétiques va permettre l'apparitions de nouveaux comportements qui peuvent être avantageux pour l'obtention d'une solution optimale.
+Cependant les mutations pouvant aussi être désavantageuses, il est important de conserver les meilleurs solutions de chaque itération grâce au principe d'élitisme.
 
@@
 
-Le phénome dans le cas de cet algorithme sera un réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurone d'une couche donnée est connecté a chaque neurone de la couche suivante).
+Le phénome dans le cas de cet algorithme sera un réseau de neurones à topologie fixe et entièrement connecté (Chaque neurone d'une couche donnée est connecté a chaque neurone de la couche suivante).\\
+
+Le réseau de neurones utilise la fonction d'activation Sigmoid avec $\beta = 3$.
 
@@
 \item Choisir un point de croisement
-\item Assigner chez l'enfant tout les gènes qui précèdent ce point depuis le premier parent
-\item Assigner chez l'enfant tout les gènes qui suivent ce point depuis le second parent
+\item Assigner à l'enfant tous les gènes qui précèdent ce point depuis le premier parent
+\item Assigner à l'enfant tous les gènes qui suivent ce point depuis le second parent
 \end{itemize}
@@
 
-Ainsi, les traits permettant une meilleure survie vont rapidement se répandre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness serons plus souvent sélectionnés pour faire une crossover avec un autre individu.
+Ainsi, les traits permettant une meilleure survie vont rapidement se répandre dans la population car les individus ayant obtenu un meilleur fitness seront plus souvent sélectionnés pour faire une crossover avec un autre individu.
 
@@
 Ainsi chaque enfant de chaque génération aura 10\% de chance que l'un de ses gènes subisse une mutation.\\
-Le poids subira donc une variation d'une valeur aléatoire choisie entre +0.5 et -0.5 cependant le poids sera ensuite fixée dans l'interval $[-1, 1]$.
+Le poids subira donc une variation d'une valeur aléatoire choisie entre +0.5 et -0.5 cependant le poids sera ensuite fixée dans l'intervalle $[-1, 1]$.
 
@@
 
-L'organigramme ci-dessous décrit le comportement global de l'algorithme. La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
+L'organigramme ci-dessous décrit le comportement global de l'algorithme.
+La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
+L'algorithme va donc répéter tant que la solution n'est pas optimale les étapes décrites ci-dessus pour générer des populations s'améliorant à chaque itération.
+
 \afterpage{%
@@
 
-Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tout les neurones et toutes les connexions.
+Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tous les neurones et toutes les connexions.
 Etant donné que le réseau n'est pas forcément entièrement connecté, et que les connexions peuvent "sauter" des couches, le génome est constitué de deux listes, une qui représente tout les neurones du réseau et une qui représente toutes les connexions du réseau.
@@
 La population initiale doit être aussi simple que possible, cependant il n'y a pas de règles dictant la manière dont elle doit être faite.
-Pour cet algorithme, la population initiale est donc un ensemble de perceptron multicouche avec seulement une couche d'entrée et une couche de sortie dans lequel chaque entrée est reliée à chaque sorties.
+Pour cet algorithme, la population initiale est donc un ensemble de perceptrons multicouche avec seulement une couche d'entrée et une couche de sortie dans lequel chaque entrée est reliée à chaque sortie.
 
@@
 
-Ce choix à été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intermédiaire) mais qui soit rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponibles, on ne pert donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
+Ce choix a été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intermédiaire) mais qui est rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponibles.
+On ne perd donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
 
@@
 Une innovation est l'apparition dans le génome d'une nouvelle connexion.
-Un points central de l'algorithme est de suivre l'émergence de ces innovations afin d'étiqueter les innovations semblables par un même numéro.
-Ainsi si nous avons deux réseau ayant la même topologie qui, l'un après l'autres font apparaitre une nouvelle connexion entre les mêmes noeuds, leurs deux connexions auront le même numéro d'innovation.\\
+Un point central de l'algorithme est de suivre l'émergence de ces innovations afin d'étiqueter les innovations semblables par un même numéro.
+Ainsi, si nous avons deux réseaux ayant la même topologie qui, l'un après l'autre font apparaitre une nouvelle connexion entre les mêmes neurones, leurs deux connexions auront le même numéro d'innovation.\\
 
-Afin de faire ce lien il faut d'abort faire une recherche pour savoir si cette connexion à déjà été ajoutée dans un autre réseau.
+Afin de faire ce lien, il faut d'abord faire une recherche pour savoir si cette connexion a déjà été ajoutée dans un autre réseau.
 Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant.
@@
 
-Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces, l'objectif de cette séparation est de protéger les nouvelles topologies pour qu'elles ai le temps de se développer, et pénaliser les espèce ne s'améliorant pas avec le temps.\\
+Une particularité de NEAT est la séparation des organismes en espèces.
+L'objectif de cette séparation est de protéger les nouvelles topologies pour qu'elles ait le temps de se développer et de pénaliser les espèce ne s'améliorant pas avec le temps.\\
 
 Pour effectuer cette spéciation, il faut comparer les similarités entre les génomes, plus particulièrement il faut aligner les gènes homologues (ayant le même numéro d'innovation) et compter les gènes dit \textit{disjoints} où \textit{excess}.\\
-Un gène est dit disjoint si il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus petit que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
-Un gène est dit excess si il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus grand que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
+Un gène est dit disjoint s'il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus petit que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
+Un gène est dit excess s'il n'apparait que dans un des deux génomes comparés mais que son numéro d'innovation est plus grand que le plus grand numéro d'innovation de l'autre génome.
 Les gènes qui ne sont ni disjoints ni excess sont dit \textit{matching}.
@@
 
-Afin de préserver l'innovation et d'éviter qu'une espèce domine rapidement la totalité de la population, un mécanisme de \textit{fitness sharing} est mis en place.
-Pour ce faire le fitness de chaque organisme d'une espèce est divisé par le nombre d'organisme dans cette espèce.
-Ainsi, les petites espèce qui émergent d'une innovation topologique seront protégées de l'extinction pendant quelques génération afin de laisser le temps aux organismes de s'ajuster.\\
+Afin de préserver l'innovation et d'éviter qu'une espèce ne domine rapidement la totalité de la population, un mécanisme de \textit{fitness sharing} est mis en place.
+Pour ce faire, le fitness de chaque organisme d'une espèce est divisé par le nombre d'organismes dans cette espèce.
+Ainsi, les petites espèces qui émergent d'une innovation topologique seront protégées de l'extinction pendant quelques génération afin de laisser le temps aux organismes de s'ajuster.\\
 
@@
 
-Dans NEAT, la sélection intervient au moment de la création d'une nouvelle génération, cette sélection va d'abort être effectuée sur les espèce, en effet les organismes faisant partie de la moitié la moins performante de chaque espèce vont être supprimés.\\
-Ensuite les espèce dont le meilleur organisme ne s'est pas amélioré depuis 15 générations sont supprimées.\\
-Pour finir chaque espèce $i$ se voit attribuée un nombre d'enfants $n_i$ calculé selon la formule suivante:
+Dans NEAT, la sélection intervient au moment de la création d'une nouvelle génération.
+Cette sélection va d'abord être effectuée sur les espèce, en effet les organismes faisant partie de la moitié la moins performante de chaque espèce vont être supprimés.\\
+Ensuite les espèces dont le meilleur organisme ne s'est pas amélioré depuis 15 générations sont supprimées.\\
+Pour finir chaque espèce $i$ se voit attribuer un nombre d'enfants $n_i$ calculé selon la formule suivante:
 \begin{equation}
@@
 
-Si le nombre d'enfant d'une espèce est inférieur à un, l'espèce disparait.
+Si le nombre d'enfants d'une espèce est inférieur à un, l'espèce disparait.
 Sinon l'espèce va produire n enfants dans la génération suivante en utilisant le principe de la sélection proportionnelle au fitness.
@@
 Le crossover dans NEAT est fait pour palier au problème des conventions concurrentes (competing conventions).
-En effet il possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseau nous perdions une partie de l'information qui les rends efficace.
+En effet il est possible que deux réseaux produisent le même résultat mais de manière différente, le risque est que lorsque nous croisons les deux réseaux nous perdions une partie de l'information qui les rend efficaces.
 
@@
 	\includegraphics[scale=0.7]{competingconventions.png}
-	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants en n'aurons que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
+	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants n'auront que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
 \end{center}
@@
 
-Pour palier à ce problème, il faut que seul les éléments qui divergent entre deux génomes soit échanger et que les éléments similaires soit conservés.\\
+Pour palier à ce problème, il faut que seuls les éléments qui divergent entre deux génomes soient échangés et que les éléments similaires soient conservés.\\
 
-Le crossover dans NEAT se fait en alignant tout les gènes homologues (ayant le même numéro d'innovation), pour chaque gène alignés il faut choisir aléatoirement de prendre celui du parent 1 ou du parent 2.
-Pour les gènes disjoint ou excess, seul ceux du parent ayant le fitness le plus élevé sont conservés.
+Le crossover dans NEAT se fait en alignant tous les gènes homologues (ayant le même numéro d'innovation).
+Pour chaque gène aligné il faut choisir aléatoirement de prendre celui du parent 1 ou du parent 2.
+Pour les gènes disjoint ou excess, seuls ceux du parent ayant le fitness le plus élevé sont conservés.
 
@@
 
-L'élitisme intervient dans l'algorithme car chaque espèce ayant au moins un enfant à créer va d'abort copier son champion de la génération passée sans lui faire subir de mutation vers la génération suivante.
+L'élitisme intervient dans l'algorithme car chaque espèce ayant au moins un enfant à créer va d'abord copier son champion de la génération passée sans lui faire subir de mutation vers la génération suivante.
 
@@
 \subsubsection{Réseaux de neurones}
+
+Les réseau de neurones sont utilisés de manière transparente via une class abstraite laissant paraitre un constructeur minimaliste et deux fonction, une pour propager un signal dans le réseau de neurones, l'autre pour afficher le réseau de neurones.
+
+ \inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Neural network, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{nn.java}
+
+Cette classe est ensuite héritée par deux autres classes, une pour le réseau à topologie fixe et l'autre pour le réseau NEAT.
+La classe \texttt{GenomeCodec} se charge du décodage des génomes et de la création des réseau de neurones via la fonction \texttt{toNeuralNetwork}.
+
+ \inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Genome Codec, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{codec.java}
+
+Les fonctions d'activations sont représentées par l'interface \texttt{ActivationFunction}. Les fonctions step, sigmoid et tanh sont implémentés dans la classe \texttt{ActivationFunctions}.
+
+ \inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Activation Functions, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{activation.java}
+
+ Etant donné que les types des fonctions et leurs paramètres sont compatibles avec la définition de l'interface, l'accès à ces fonctions peut être fait par référence (p.ex \texttt{ActivationFunctions::Sigmoid}).
+
 \subsubsection{Simulateur}
+
+Le simulateur va permettre au réseau de neurones de jouer au jeu demandé et calculer son fitness pendant la partie de jeu.\\
+
+Les simulateurs sont représentés par une interface, ainsi chaque jeu pouvant être simulé devra implémenter l'interface et notamment la fonction \texttt{simulate} qui va effectuer la totalité de la simulation puis renvoyer le fitness obtenu par le génome testé.
+\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Simulator, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{simulator.java}
+
+La simulation peut également être affichée en temps réel pour avoir une visualisation du comportement de l'organisme testé.
+Cette visualisation est notamment lancée lorsque le client est mode spectateur
+
+\subsubsection{Ouvrier / Spectateur}
+
+Le client possède deux modes de fonctionnement, le mode ouvrier dans lequel il va recevoir des génomes et les évaluer dans un simulateur avant de renvoyer le fitness obtenu au serveur, et le mode spectateur.
+Dans ce mode le client va recevoir de la part du serveur le meilleur génome de chaque génération évaluée afin que le client affiche le résultat obtenu.
+En mode spectateur le client n'est donc pas chargé de faire de calculs de fitness, il est uniquement utile pour observer l'évolution.
+
 \subsubsection{Tests}
+
+Afin de s'assurer du bon fonctionnement des réseaux de neurones, un package de test a été crée, ce dernier contient deux fichier qui vont tester les deux types de réseau de neurones sur leur capacité à effectuer un ou exclusif (XOR) avec les bons paramètres.
 
@@
 \section{Interface de Controle}
+
+Une interface web servie par le serveur permet de contrôler la tâche à effectuer.
+
 \subsection{Mode}

### 2018-07-09 doc/paper/activation.java

@@ -1,17 +1,26 @@
-package me.pv.mg.client.nn;
+public interface ActivationFunction {
+
+	/**
+	 * Gets the activation result of the function
+	 * @param in		input to feed the function with
+	 * @return		The output of the function
+	 */
+	float activate(float in);
+
+}
 
 public final class ActivationFunctions {
 
 	public static float Sigmoid(float in) {
 		return (float) (1.0 / (1.0 + Math.exp(-3 * in)));
 	}
-	
+
 	public static float Sng(float in) {
 		return in <= 0 ? 0 : 1;
 	}
-	
+
 	public static float Tanh(float in) {
 		return (float) Math.tanh(in);
 	}
-	
+
 }

### 2018-07-09 doc/paper/codec.java

@@ -1,0 +1,8 @@
+/**
+ * Converts a genome string to a netural network object
+ * @param genome		Genome string
+ * @param metadata	Metadata of the network
+ * @param type		Type of the network
+ * @return			Neural network corresponding to the genome
+ */
+public NeuralNetwork toNeuralNetwork(String genome, String metadata, MGNetworkType type) {...}

### 2018-07-09 doc/paper/nn.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+public NeuralNetwork(int inputCount, int outputCount, ActivationFunction activationFunction) {
+	this.inputCount = inputCount;
+	this.outputCount = outputCount;
+	this.activationFunction = activationFunction;
+}
+
+/**
+ * Propagates the input through the neural network all the way until the outputs are set
+ * @param input		The input signals to propagates
+ * @return			The output result
+ */
+public abstract float[] propagateForward(float[] input);
+
+/**
+ * Displays the neural network on the specified rectangle
+ * @param g			The graphics to access the frame
+ * @param x			The rectangle's top left corner x coordinate
+ * @param y			The rectangle's top left corner y coordinate
+ * @param w			The width of the rectangle
+ * @param h			The height of the rectangle
+ */
+public abstract void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h);

### 2018-07-09 doc/paper/simulator.java

@@ -1,0 +1,16 @@
+public interface Simulator {
+
+	/**
+	 * Simulates the whole game and computes the fitness
+	 * @param nn			Neural network to simuate with
+	 * @param display	True if the game should be displayed, false otherwise
+	 * @return			Fitness of the network
+	 */
+	float simulate(NeuralNetwork nn, boolean display);
+
+	/**
+	 * Draws the simulation
+	 * @param g		Graphics to draw with
+	 */
+	void paint(Graphics2D g);
+}

### 2018-07-09 server/server.js
Added all variables to api

@@ -118,10 +118,14 @@ app.get('/status', (req, res) => {
         "workers": pool.workers,
         "games": games,
         "currentGame": pool.currentGame,
+        "currentTopo": topoID,
+        "currentType": pool.currentType,
         "currentGeneration": pool.cycles,
         "remainingCycles": isFinite(pool.targetCycles) ? pool.targetCycles - pool.cycles : "Infinity",
         "avgFitnesses": pool.avgFitnesses.slice(pool.avgFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.avgFitnesses.length - 50, pool.avgFitnesses.length),
-        "bestFitnesses": pool.bestFitnesses.slice(pool.bestFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.bestFitnesses.length - 50, pool.bestFitnesses.length)
+        "bestFitnesses": pool.bestFitnesses.slice(pool.bestFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.bestFitnesses.length - 50, pool.bestFitnesses.length),
+        "topologies": topos,
+        "saves": saved
     });
 });
 

### 2018-07-09 doc/paper/paper.tex
Report cont, added 1 api route

@@
 API
+JSON
 
@@
 
+\subsubsection{Lancement}
+
+Le programme reçois ses paramètres depuis les arguments de la ligne de commande.
+Le format de la commande de lancement est le suivant: \texttt{java -jar client.jar <server\_ip> <nb\_threads> <client\_name>}.
+Pour lancer le client en mode spectateur, il suffit de rajouter l'option \texttt{-s} en fin de ligne.
+Le fait de configurer le programme en ligne de commande permet de déployer de manière assez simple via ssh.
+
+\subsubsection{Multithreading}
+
+Le client est un programme multithreadé, en effet nous pouvons choisir au lancement de lancer autant de client en simultané que nous le désirons.
+Aux yeux du serveur chaque thread est un client à part, ils vont donc tous recevoir différents génomes qu'ils testeront de manière séparée avant de renvoyer indépendamment les résultat au serveur.
+Le choix du nombre de threads se fait au lancement du programme.
+
 \subsubsection{Tests}
@@
 Une interface web servie par le serveur permet de contrôler la tâche à effectuer.
+Le serveur utilise le language de templating pug (anciennement jade) pour générer la page de contrôle.
+L'accès à cette page se fait en faisant une requête à l'adresse du serveur sur le port 8080.\\
 
 \subsection{Mode}
+
+La première partie de la page de contrôle concerne le mode de fonctionnement du serveur.
+Le formulaire permet de choisir sur quel jeu  nous voulons entraîner les réseaux de neurones (seul le jeu Asteroid est disponible pour le moment), le type d'algorithme à employer (NEAT ou MLP) et la topologie du réseau à entraîner.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{unlockedmode.png} 
+	\caption{Formulaire de choix de mode}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Une fois le mode de fonctionnement choisi, nous pouvons verrouiller ce choix en appuyant sur "Lock".
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{lockedmode.png} 
+	\caption{Formulaire de choix de mode verrouillé}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Le bouton "Save Population", cliquable uniquement en mode verrouillé sert à sauvegarder l'état d'une population afin de reprendre le travail plus tard.
+La population se voit assigner un numéro unique, basé sur l'epoch UNIX.\\
+
+Le bouton "Load Population", cliquable uniquement en mode déverrouillé sert à charger une sauvegarde d'une ancienne tâche.
+Pour ce faire une fenêtre modale s'affiche et il faut choisir le numéro de l'ancienne sauvegarde (les numéros sont triés par ordre chronologiques).\\
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{loadpop.png} 
+	\caption{Fenêtre de choix pour le chargement d'une population}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Le bouton "Regen Initial Population", cliquable uniquement en mode verrouillé permet de recréer une population aléatoire, anéantissant donc tout les progrès effectués.
+
 \subsection{Tâche}
+
+La gestion de la tâche se fait via la série de boutons suivante:
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{taskmgr.png} 
+	\caption{Boutons de gestion de la tâche}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Le bouton "Do 1 Gen" va lancer une génération d'évolution, le bouton "Do 100 Gen" va lancer 100 générations d'évolution, le bouton "Do Infinite Gen" va lancer une infinité de génération d'évolutions.\\
+
+Le bouton "Pause" va attendre la fin de la génération en cours puis interrompre la tâche en cours.
+Il est impossible de déverrouiller le mode de fonctionnement ou de lancer une nouvelle tâche tant qu'une tâche est en cours d'execution il faut donc soit attende la fin de la tâche ou la mettre en pause.
+
 \subsection{Ouvriers}
-\subsection{Graphs}
+
+La suite de la page affiche des cartes représentant les ouvriers, sur cette carte s'affiche le nom donné au client, son identifiant (numéro unique) et son état actuel (Waiting si le client est en attente de recevoir des ordres, Computing si le client est en train d'effectuer une simulation).
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.4]{workers.png} 
+	\caption{Affichage des ouvriers sur l'interface de controle}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsection{Graphiques}
+
+La dernière partie de l'interface de contrôle présente deux graphiques, le premier montre l'évolution du fitness moyen par génération, le second montre le meilleur fitness de chaque génération.
+Ces deux graphiques se rafraichissent automatiquement et montrent uniquement les 50 dernières générations afin de ne pas saturer l'image.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.3]{avgfitgraph.png}
+	\caption{Graphique des fitness moyens}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.3]{maxfitgraph.png}
+	\caption{Graphique des meilleurs fitness}
+\end{center}
+\end{figure}
 
@@
 
+Pour permettre la sauvegarde et le chargement des évolutions précédentes, une base de données MongoDB a été mise en place.\\
+
+MongoDB est une technologie de base de données NoSQL orientée document permettant le stockage sans schéma prédéfini de volumes important d'informations\cite{wikimongo}.\\
+
+L'accès à la base de données ce fait uniquement par le serveur, celui-ci utilise le module node.js Mongoose pour effectuer les requêtes vers la base de données.\\
+
+Le stockage des informations se fait sous le format suivant:
+\begin{verbatim}
+    batchId: Number,
+    genNumber: Number,
+    topoID: Number,
+    avgFitnesses: [Number],
+    bestFitnesses: [Number],
+    genomes: [String],
+    species: [{
+        bestFitness: Number,
+        best: String,
+        staleness: Number,
+        averageFitness: Number
+    }],
+    innovationHistory: [{
+        from: Number,
+        to: Number,
+        innovationNumber: Number,
+        innovationNumbers: [Number]
+    }]	
+\end{verbatim}
+
+Dans le cas de l'algorithme naïf, les champs \texttt{species} et \texttt{innovationHistory} seront vide.
+Cependant il est essentiel de les sauvegarder dans le cadre de NEAT car sans eux l'évolution serai corrompue si elle est reprise après une sauvegarde.
+
 \newpage
 \section{API}
+
+Afin de permettre une implémentation personnalisée de l'interface de contrôle, le serveur met à disposition une API.
+Ainsi par le biais de quelques requêtes il est possible d'obtenir toutes les informations sur l'évolution et de contrôler la tâche à effectuer.\\
+
+\subsection{GET /status}
+
+Une requête \texttt{get} sur la route \texttt{/status} permet d'obtenir les informations sur le serveur.\\
+
+Le retour de la requête sera au format JSON, la structure est la suivante:
+\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Status, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{status.js}
+
+\subsection{GET /saves}
+
+Une requête \texttt{get} sur la route \texttt{/saves} permet d'obtenir les toutes les sauvegardes disponnibles dans la base de données. Les sauvegarde sont au format défini dans le section 9.\\
+
+\subsection{POST /work}
+Une requête \texttt{post} sur la route \texttt{/work} permet de définir le mode de fonctionnement du serveur.\\
+
+Si le paramètre \texttt{lock} est défini, la requête est une demande de verrouiller ou de déverrouiller le mode de fonctionnement.\\
+
+Dans le cas du verrouillage, il faut spécifier l'identifiant du jeu à verrouiller dans le paramètre \texttt{tgame} (la liste des jeu est accessible dans /status), le type de réseau à utiliser (0 = MLP et 1 = NEAT, ces valeurs sont définies dans le protocole) dans le paramètre \texttt{tnet} et l'identifiant de la topologie dans le paramètre \texttt{ttopo} (la liste des topologies est également accessible dans /status).\\
+
+Dans le cas du déverrouillage aucuns paramètre n'est nécessaire.\\
+
+Si le paramètre \texttt{save} est défini, la requête est une demande de sauvegarder l'état de l'évolution. Aucuns autres paramètres n'est nécessaire.\\
+
+Si le paramètre \texttt{load} est défini, la requête est une demande de charger une ancienne évolution.
+Dans ce cas le paramètre \texttt{lbatch} doit être défini comme l'identifiant de la sauvegarde à charger (la liste des sauvegardes est accessible dans /saves).\\
+
+Si le paramètre \texttt{regen} est défini, la requête est une demande de recréation de la population initiale.
+
+\subsection{POST /task}
+
+Une requête \texttt{post} sur la route \texttt{/task} permet de définir la tâche à effectuer.\\
+
+Si le paramètre \texttt{pause} est défini, la requête est une demande de mise en pause de la tâche en cours.\\
+
+Si le paramètre \texttt{onegen} est défini, la requête est une demande d'évolution sur une génération.\\
+
+Si le paramètre \texttt{hungen} est défini, la requête est une demande d'évolution sur 100 générations.\\
+
+Si le paramètre \texttt{infgen} est défini, la requête est une demande d'évolution sur une infinité de générations.\\
 

### 2018-07-09 doc/paper/status.js

@@ -1,0 +1,67 @@
+{
+    "workers": {
+        "1d551b50-8396-11e8-a171-5b35214623e9": {
+            "name": "Worker",
+            "status": "Computing...",
+            "busy": true,
+            "genomeID": 0
+        },
+        "1d556970-8396-11e8-a171-5b35214623e9": {
+            "name": "Worker",
+            "status": "Waiting...",
+            "busy": false,
+            "genomeID": 1
+        },
+    },
+    "games": [
+        {
+            "id": 0,
+            "name": "Asteroid"
+        }
+    ],
+    "currentGame": "Asteroid",
+    "currentTopo": "1000",
+    "currentType": "1",
+    "currentGeneration": 6,
+    "remainingCycles": 94,
+    "avgFitnesses": [
+        2466.845720703125,
+        2490.8779697265627,
+        2768.1142836914064,
+        2889.717736328125,
+        3127.1187250976564,
+        3398.526831542969
+    ],
+    "bestFitnesses": [
+        12481.77734375,
+        9360.75,
+        9360.75,
+        12481.77734375,
+        30600.37890625,
+        102081.0546875
+    ],
+    "topologies": [
+        {
+            "gameId": 0,
+            "netType": 1,
+            "netMetadata": {
+                "inputCount": 8,
+                "hLayerCount": 2,
+                "hLayers": [
+                    12,
+                    8
+                ],
+                "outputCount": 4
+            }
+        },
+        {
+            "gameId": 0,
+            "netType": 2,
+            "netMetadata": {
+                "inputCount": 8,
+                "hLayerCount": 0,
+                "outputCount": 4
+            }
+        }
+    ]
+}

### 2018-07-09 server/server.js

@@ -124,7 +124,12 @@ app.get('/status', (req, res) => {
         "remainingCycles": isFinite(pool.targetCycles) ? pool.targetCycles - pool.cycles : "Infinity",
         "avgFitnesses": pool.avgFitnesses.slice(pool.avgFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.avgFitnesses.length - 50, pool.avgFitnesses.length),
         "bestFitnesses": pool.bestFitnesses.slice(pool.bestFitnesses.length < 50 ? 0 : pool.bestFitnesses.length - 50, pool.bestFitnesses.length),
-        "topologies": topos,
+        "topologies": topos
+    });
+});
+
+app.get('/saves', (req, res) => {
+	res.json({
         "saves": saved
     });
 });

### 2018-07-09 client/src/me/pv/mg/client/simulation/AsteroidSimulator.java
Added summary, head and foot ok

@@ -29,7 +29,7 @@ public class AsteroidSimulator implements Simulator {
 	public void paint(Graphics2D g) {
 		g.setRenderingHint(RenderingHints.KEY_ANTIALIASING, RenderingHints.VALUE_ANTIALIAS_ON);
 
-		nn.display(g, WIDTH, 0, 320, HEIGHT);
+		nn.display(g, WIDTH, 0, 300, HEIGHT);
 
 		g.setColor(Color.black);
 		g.fillRect(0, 0, WIDTH, HEIGHT);

### 2018-07-10 doc/paper/paper.tex
Added summary, head and foot ok
Result part done

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{fancyhdr}
+
+\pagestyle{fancy}
+\fancyhf{}
+\fancyhead[LE,RO]{\leftmark}
+\fancyfoot[R]{\thepage}
+\fancyfoot[L]{Ibanez Thomas}
 
@@
 
-\tableofcontents
-
-\newpage
-
-\listoffigures
-
-\newpage
+\includepdf[pages=1, offset=2cm 0]{resume}
 
 \section*{Remerciements}
+
+\newpage
 \section*{Acronymes}
@@
 JSON
-
-\newpage
+\newpage
+\tableofcontents
+
+\newpage
+
+\listoffigures
+
+\newpage
+
 \section{Introduction}
@@
 Le but de ce travail de bachelor est d'étudier et de comparer le comportement de deux algorithmes de neuroévolution en analysant la faculté de chacun à apprendre à jouer à des jeux vidéo.
-Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mènent.
+Cette technique à été choisie car elle permet un développement plus libre de l'IA en ne jugeant que le résultat et non pas les actions qui y mènent.\\
+
+Ce travail est structuré comme suit: Dans le chapitre 2, nous parlerons de la notion d'agent intelligent et d'environnement.\\
+Dans le chapitre 3 nous verrons le fonctionnement des réseaux de neurones artificiels et les méthodes permettant de les entraîner.\\
+Dans le chapitre 4 nous verrons ce qu'est un algorithme évolutionniste et les concepts de bases sur lesquels ce type d'algorithme se repose.\\
+Dans le chapitre 5 nous palerons d'un algorithme naïf permettant de faire évoluer un réseau de neurones à topologie fixe, cet algorithme utilise de manière directe les concepts vus dans le chapitre 4.\\
+Dans le chapitre 6 nous verrons l'algorithme NEAT, cet algorithme utilise également les concepts discutés dans le chapitre 4 mais il en ajoute également de nouveaux.\\
+Dans le chapitre 7 nous parlerons l'implémentation du projet et l'architecture réseau qui a été produite.\\
+Dans le chapitre 8 nous verrons le fonctionnement de l'interface de contrôle qui va nous permettre d'utiliser le système pour entraîner des réseaux de neurones à jouer à des jeux-vidéo.\\
+Dans le chapitre 9 nous aurons un aperçu du système de gestion de base de données mis en place pour enregistrer / charger des tâches.\\
+Dans le chapitre 10 nous parlerons de l'API mise en place pour le contrôle du système.\\
+Dans le chapitre 11 nous verrons le jeu implémenté et les résultats obtenu.\\
+Finalement dans le chapitre 12 nous conclurons ce travail et verrons les potentielles suites possibles.
 \newpage
@@
 \section{Agent Intelligent}
+
+Dans ce chapitre nous abordons la notion d'agent intelligent et les concepts qui entourent cette notion.
+Cette notion est essentielle car l'objectif de ce travail est de créer le meilleur agent possible.
+
+\subsection{Définition}
 
@@
 Un agent rationnel va toujours effectuer la "bonne" action, celle qui va apporter le plus de succès à l'agent par rapport à la séquence perçue\cite{tutoptai}.
+Le but de tout développement d'agent intelligent est donc de créer un agent rationnel afin qu'il soit aussi performant que possible.
 
@@
 
-L'environnement peut être de différentes natures en fonction du problème pour lequel l'agent est déployé.
+L'environnement peut être de différentes natures en fonction du problème pour lequel l'agent est déployé. Les différents types d'environnement sont expliqués ci-dessous.
 
@@
 L'environnement est observable si l'agent peut à tout moment en observer la totalité, sinon l'environnement est partiellement observable.
-Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement\cite{tutoptai}.
+Par exemple le jeu DotA 2 n'est que partiellement observable car du brouillard cache une partie de l'environnement contrairement au jeu de Go où les deux joueurs voient la totalité du plateau de jeu\cite{tutoptai}.
 
@@
 Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe\cite{tutoptai}.
+Le jeu d'échecs est déterministe car aucuns événement aléatoire ne vient perturber le plateau, au contraire un jeu comme pac-man est non-déterministe car le chemin pris par les fantômes qui chassent le joueur est en partie déterminé aléatoirement.
 
@@
 
+Cette section va expliquer la notion de réseau de neurones artificiels, de leur origine et leur lien avec la biologie jusqu'aux différentes manières de les entraîner.
+Cette technologie est devenue incontournable dans le domaine de l'intelligence artificielle tant ils ont réalisé de prouesses ces dernières années.
+
+\subsection{Définition}
+
 Un réseau de neurones est un modèle, inspiré du fonctionnement du cerveau humain, qui va consister en un ensemble de neurones artificiels (aussi appelés perceptrons), disposés en couches qui vont communiquer en propageant une information\cite{wikiann}.
@@
 \begin{equation}
-o = f(\sum_{i=0}^{n} S_i \cdot W_i)
+o = f(\sum_{i=1}^{n} \vec{S_i} \cdot \vec{W_i})
 \label{eq:percep}
 \end{equation}
+
+Cette opération peut être simplifiée en utilisant le produit scalaire:
+
+\begin{equation}
+o = f(\vec{S} \cdot \vec{W})
+\end{equation}
+
 Où\\
@@
 $n$ est le nombre de voisins de la couche précédente\\
-$S$ est le vecteur des signaux des voisins la couche précédente\\
-$W$ est le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
+$\vec{S}$ est le vecteur des signaux des voisins la couche précédente\\
+$\vec{W}$ est le vecteur des poids entre le perceptrons et ses voisins de la couche précédente
 
@@
 
+Ce chapitre parle des algorithmes évolutionnistes, nous allons voir leur fonctionnement général et les concepts essentiels qui permettent leur fonctionnement.
+
+\subsection{Définition}
+
 Un algorithme évolutionniste est un algorithme d'optimisation métaheuristique qui cherche, par un processus inspiré de la sélection naturelle, une solution optimale à un problème.
@@
 	\includegraphics[scale=0.6]{fps.png} 
-	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness, soit r une variable aléatoire, il y a plus de chance que celle-ci sélectionne un organisme plus performant (A, B) qu'un organisme faible (F, G)\cite{wikifps}}
+	\caption{Exemple de sélection proportionnelle au fitness, soit r une variable aléatoire tirée entre 0 et $\phi$, il y a plus de chance que celle-ci sélectionne un organisme plus performant (A, B) qu'un organisme faible (F, G)\cite{wikifps}}
 \end{center}
@@
 
-L'autre algorithme de neuroévolution mis en place est le NEAT, créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
+Ce chapitre parle de l'autre algorithme de neuroévolution mis en place, NEAT (Neuroevolution of Augmenting Topologies), créé par Ken Stanley à Université du Texas à Austin.
 Cet algorithme détaille comment obtenir des réseaux de neurones dont la topologie change au fil des évolutions.\\
-Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmi les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver l'innovation et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux\cite{wikineat}.
+Il apporte trois techniques essentielles à son fonctionnement: suivre l'évolution des gènes avec un historique pour permettre les crossover parmi les différentes topologies, séparer les organismes en espèces afin de préserver les innovations topologiques (évolution de la structure du réseau) et faire évoluer les topologies de manière incrémentale en partant de structures simples afin d'obtenir des résultats minimaux\cite{wikineat}.
 
@@
 
-Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe, en effet il doit représenter tous les neurones et toutes les connexions.
+Dans le cas de NEAT, le génome est plus complexe que dans le cas du réseau à topologie fixe, en effet il doit représenter tous les neurones et toutes les connexions.
 Etant donné que le réseau n'est pas forcément entièrement connecté, et que les connexions peuvent "sauter" des couches, le génome est constitué de deux listes, une qui représente tout les neurones du réseau et une qui représente toutes les connexions du réseau.
@@
 Ainsi, si nous avons deux réseaux ayant la même topologie qui, l'un après l'autre font apparaitre une nouvelle connexion entre les mêmes neurones, leurs deux connexions auront le même numéro d'innovation.\\
+
+Il est essentiel de faire cet étiquetage pour pouvoir ensuite reconnaitre les similarités entre les génomes notamment pour le classement en espèces et les crossover.\\
 
@@
 \begin{equation}
-	\delta = \frac{c_1 * E}{N} + \frac{c_2 * D}{N} + c_3 * \overline{W}
+	\delta = \frac{c_1 \cdot E}{N} + \frac{c_2 \cdot D}{N} + c_3 \cdot \overline{W}
 \label{eq:delta}
@@
 
-Afin de préserver l'innovation et d'éviter qu'une espèce ne domine rapidement la totalité de la population, un mécanisme de \textit{fitness sharing} est mis en place.
+Afin de préserver l'innovation et d'éviter qu'une espèce ne domine rapidement la totalité de la population, ce qui entrainerai une diminution de la variété des solutions et confinerai l'algorithme dans une petite partie de l'espace de recherche, un mécanisme de \textit{fitness sharing} est mis en place.
 Pour ce faire, le fitness de chaque organisme d'une espèce est divisé par le nombre d'organismes dans cette espèce.
@@
 \begin{equation}
-	n_i = \left\lfloor\frac{\overline{sf_i}}{pop * \sum^m_{j=1} \overline{sf_j}}\right\rfloor
+	n_i = \left\lfloor\frac{\overline{sf_i}}{pop \cdot \sum^m_{j=1} \overline{sf_j}}\right\rfloor
 \end{equation}
@@
 	\caption{Problème des conventions concurrentes, les deux réseaux atteignent le même résultat mais leurs possibles enfants n'auront que 2/3 de l'information \cite{neatpaper}}
-\end{center}
-\end{figure}
+	\label{fig:competing}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+En effet la figure \ref{fig:competing} nous montre deux réseau organisés différemment mais tout deux composés des mêmes éléments (A, B et C).
+Cependant si nous alignons de manière naïve les deux génome pour les croiser, leurs enfants seront soit [A,B,A] (il manque l'information C) soit [C,B,C] (il manque l'information A).
+Il est donc très probable que le résultat de ce croisement soit moins efficace que ses parents.
 
@@
 Les mutations dans NEAT peuvent être de trois types différents.
+Les pourcentages de chances que chaque mutation se produisent sont libre, cependant la publication originale de NEAT propose des valeurs qui ont montrés de bon résultats, ce sont ces valeurs qui ont été implémentées.
 
@@
 Une mutation de poids à 80\% de chance de se produire, si c'est le cas, tout les poids du réseau vont subir une mutation.
-Il y a 10\% de chance que le poids change totalement et 90\% de chance que le poids varie très légèrement.
+Il y a 10\% de chance que le poids change totalement, la nouvelle valeur est donc un nombre aléatoire choisi entre -1 et 1.
+Les 90\% de chance restant vont faire varier le poids très légèrement, la valeur va donc subir une perturbation située entre $-0.025$ et $+0.025$.
 
@@
 
-Afin d'optimiser la vitesse de calcul, un système distribué à été mis en place.
-Celui-ci repose sur une architecture client-serveur où le client effectue les simulations et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tout les clients.\\
+Cette section détaille le système distribué mis en place pour le projet et l'architecture de ces composants.
+
+\subsection{Motivation}
+
+La mise en place d'un système distribué basé sur une architecture client-serveur a été effectuée afin d'optimiser la vitesse de calcul.
+Le but est d'exploiter la puissance de calcul de plusieurs machines en parallèle.
+Les clients effectuent les simulations demandées et le serveur gère les génomes et s'occupe de distribuer de manière équitable le travail entre tout les clients.\\
 
@@
 
-Une interface web servie par le serveur permet de contrôler la tâche à effectuer.
+Cette section décrit brièvement le fonctionnement de l'interface permettant de contrôler le fonctionnement du système.\\
+
+Cette interface web servie par le serveur permet de contrôler la tâche à effectuer.
 Le serveur utilise le language de templating pug (anciennement jade) pour générer la page de contrôle.
@@
 \newpage
-\section{Base de donnés}
-
-Pour permettre la sauvegarde et le chargement des évolutions précédentes, une base de données MongoDB a été mise en place.\\
-
-MongoDB est une technologie de base de données NoSQL orientée document permettant le stockage sans schéma prédéfini de volumes important d'informations\cite{wikimongo}.\\
+\section{Base de données}
+
+Ce chapitre décrit le système de base de données mis en place pour  permettre la sauvegarde et le chargement des évolutions précédentes.\\
+
+Le technologie choisie est MongoDB, cette technologie de base de données NoSQL orientée document permet le stockage sans schéma prédéfini de volumes important d'informations\cite{wikimongo}.\\
 
@@
 
-Afin de permettre une implémentation personnalisée de l'interface de contrôle, le serveur met à disposition une API.
+Cette section décrit le fonctionnement de l'API mise en place afin de permettre une implémentation personnalisée de l'interface de contrôle.
 Ainsi par le biais de quelques requêtes il est possible d'obtenir toutes les informations sur l'évolution et de contrôler la tâche à effectuer.\\
@@
 \section{Jeux}
-\subsection{Asteroid}
-\subsubsection{Principe}
+
+Ce chapitre explique le fonctionnement de l'évolution d'agents apprenant à jouer à un jeu vidéo.
+Le seul jeu implémenté pendant le réalisation de ce projet est le jeu d'arcade Asteroids.
+Cependant l'architecture du projet permet l'ajout d'autres jeux facilement.
+
+\subsection{Asteroids}
+
+Le jeu Asteroids original à été crée en 1979 par Atari sous la forme d'une borne d'arcades.
+Le concept du jeu est très simple, le joueur contrôle un vaisseau spatial triangulaire et doit éviter les astéroïdes qui errent sur l'écran.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{game.png}
+	\caption{Image du jeu Asteroids}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Pour marquer des points, le joueur dois détruire des astéroïdes en tirant dessus.
+Lorsqu'un astéroïde est détruit il se divise en deux plus petits astéroïdes qui eux aussi peuvent se diviser en deux plus petits astéroïdes.
+Ces derniers cependant ne peuvent pas se diviser.
+La figure ci-dessous schématise ce concept.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.3]{asteroids.png}
+	\caption{Subdivision des astéroïdes}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+La difficulté réside dans le fait que la multiplication du nombre d'astéroïde va rendre l'esquive de plus en plus difficile.
+De plus quand le joueur à fini de détruire les quatre premiers astéroïdes et leurs enfants, cinq nouveaux astéroïdes apparaissent aléatoirement, puis six, puis sept, etc...\\
+
+Le vaisseau peut se déplacer vers l'avant, tourner à gauche ou à droite et tirer tout droit.
+Lorsque le vaisseau va de l'avant, il gagne une inertie qu'il va perdre progressivement lorsque le joueur arrête d'accélérer.
+
+La position et la direction des astéroïdes est aléatoire.
+Si un objet sort par la gauche de l'écran il réapparait à droite et inversement (même chose pour le haut et le bas).
+Le joueur voit la totalité du monde à chaque instant du jeu et joue seul.
+Il s'agit donc d'un environnement continu, observable, dynamique, simple agent, non-déterministe et non-épisodique.\\
+
 \subsubsection{Entrées}
+
+Afin de pouvoir faire jouer un agent intelligent à ce jeu il a fallu créer des capteurs qui lui permette de comprendre son environnement.\\
+
+L'information qui semble la plus importante pour l'apprentissage de ce jeu est la présence d'astéroïdes autour du vaisseau.
+Nous allons donc vérifier dans huit directions (Nord, Nord est, Est, Sud est, Sud, Sud ouest, Ouest, Nord ouest) quel astéroïde est le plus proche et donner l'inverse de cette distance (il s'agit donc d'une valeur entre 0 et 1, 1 étant un danger imminant) à notre réseau de neurones afin d'obtenir l'action à effectuer.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.6]{sensors.png}
+	\caption{Capteurs de distance}
+\end{center}
+\end{figure}
+
 \subsubsection{Sorties}
+
+Une fois que le réseau à effectué la propagation avant des entrées, ses sorties sont l'envie d'effectuer chaque action possibles (avancer, tourner à gauche, tourner à droite et tirer).
+Si la valeur de la sortie est supérieur à 0.8 l'action sera effectuée.
+
+\subsubsection{Affichage}
+
+Si le client est en mode spectateur il va afficher le jeu en temps réel, ainsi que le réseau de neurones prenant les décisions.
+Sur le réseau, les connexions en vert sont des connexions ayant un poids positif et les connexions en rouge sont des connexions ayant un poids négatif.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.35]{spectatormode.png}
+	\caption{Affichage du jeu en mode spectateur}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Fitness}
+
+La fonction de fitness définie pour ce jeu est la suivante
+
+\begin{equation}
+	f = ticks \cdot 10 \cdot score + score \cdot (\frac{score}{shot})^2	
+\end{equation}
+Où\\
+$ticks$ est le nombres d'instant de jeu passés (temps de surive)\\
+$score$ est le nombre d'astéroïdes touchés\\
+$shot$ est le nombre de coups tirés\\
+
 \subsubsection{Résultats}
+
+Les résultats de l'évolution sont très intéressants, en effet nous obtenons rapidement des réseau ayant appris à esquiver les astéroïdes.\\
+
+Plus exactement l'algorithme naïf met entre 15 et 20 générations en moyenne avant d'arriver à esquiver les astéroïdes. Ce moment très clairement visible sur le graphique du fitness moyen.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.35]{mlpdodge.png}
+	\caption{Fitness moyen de l'algorithme naïf, le fitness augmente rapidement autour de la génération 17 dû à l'apprentissage de l'esquive}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Pour le NEAT l'apprentissage de l'esquive se fait bien plus tôt.
+En effet autour de la cinquième génération les agents savent déjà esquiver les astéroïdes bien que ce soit aux alentours de la 10ème génération que la technique est perfectionnée.
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.35]{neatdodge.png}
+	\caption{Fitness moyen de NEAT, le fitness augmente rapidement autour de la génération 5 dû à l'apprentissage de l'esquive}
+\end{center}
+\end{figure}
+
+Cependant apprendre l'esquive simple ne suffit pas car il est possible que le réseau fonce dans un astéroïde en essayant d'en esquiver un autre.
+La technique est donc perfectionnée et au bout d'une centaine de générations ($\sim$5 minutes) ils sont capable d'attendre des scores très impressionnants.\\
+
+Un phénomène intéressant est que peut importe l'algorithme utilisé, le comportement qui va se répandre le plus vite est toujours le même: tourner sur soit même.
+En effet ce comportement semble dominer à chaque fois.
+Une raison qui peut expliquer ce phénomène est que l'esquive au départ est une réaction à la présence d'un astéroïde vers le capteur situé à l'arrière du vaisseau.
+Ainsi tourner sur soit même va permettre de vérifier la présence d'astéroïdes dans toutes les directions et donc d'avancer si il y a un danger.
+Par la suite l'esquive est perfectionnée mais ce trait reste car il en est à l'origine.
+Une autre explication possible est le fait de compenser l'inertie, en effet lorsqu'un vaisseau fini d'accélérer (pour esquiver par exemple) il conserve une inertie qui peut s'avérer potentiellement mortelle si un astéroïde se trouve droit devant, pour compenser le vaisseau doit donc se tourner pour accélérer légèrement dans l'autre sens et s'arrêter.\\
+
+Après 100 générations l'algorithme naïf obtient un fitness moyen d'environ 300'000, ce score correspond à des agents capables de détruire les quatre premiers astéroïdes et leurs enfants mais qui n'arrivent pas a réagir à l'apparition des cinq suivants.
+Cette barre des 300'000 est passée par NEAT après seulement 20 générations.\\
+
+Après 100 générations NEAT arrive à un fitness d'environ 1'600'000, ce qui correspond à un agent capable détruire les quatre premiers astéroïdes, puis les cinq suivant, mais qui tombe face à la masse de sous-astéroïdes quand il commence à détruire les six d'après.
+Il est cependant peut probable qu'un agent puisse s'améliorer au delà de cette limite, en effet la précision qu'il faudrait pour manoeuvrer à travers autant d'objet n'est pas atteignable avec ce simulateur.
+Cette limite des 1'600'000 n'est d'ailleurs pas franchie même si système tourne pendant un jour entier.\\
+
+\begin{figure}[H]
+\begin{center}
+	\includegraphics[scale=0.45]{neatevolv.png}
+	\caption{Réseau NEAT après 50 générations}
+\end{center}
+\end{figure}
 

### 2018-07-10 server/genetic.js

@@ -67,9 +67,8 @@ function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
             genomes.push({code: genomeCode, computing: false, fitness: -1});
         }
     } else {
-        NEAT.species = [];
-        NEAT.innovationHistory = [];
-        NEAT.nextConnectionNo = 1000;
+        NEAT.setSpecies([]);
+        NEAT.setInnovationHistory([]);
         for(let i = 0; i < population; i++) {
             let g = {
                 genes: [],

### 2018-07-10 doc/paper/paper.tex
Report is done (plus or minus a few typos)

@@
 	\vspace{1cm}
-	\includegraphics[scale=0.4]{agent_environment.jpg}\par
-	\vspace{3cm}
+	\includegraphics[scale=0.4]{logo.png}\par
+	\vspace{1.5cm}
 	{\Large\scshape Thèse de bachelor présentée par\par}
@@
 	{\bfseries\Large M. Thomas Ibanez\par}
-	\vspace{1cm}
+	\vspace{0.8cm}
 	{\scshape\Large Pour l'obtention du titre Bachelor of Science HES-SO en\par}
@@
 
+Je tiens à remercier M. Orestis Malaspinas qui m'a aidé et encadré pendant toute la durée de ce projet.\\
+
+Merci aux professeurs de l'hepia et à mes camarades de classe avec qui j'ai passé trois années extrêmement enrichissantes.\\
+
+Je remercie également les membres de ma familles ainsi que mes amis qui m'ont aidé et soutenu durant le réalisation de ce travail.\\
+
+Finalement, merci à M. Natanaël Nufer avec qui j'ai pu échanger sur le domaine de l'intelligence artificielle tout au long de la réalisation de ce projet.
 \newpage
 \section*{Acronymes}
-IA
-NEAT
-MLP
-TLV
-API
-JSON
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{IA} = Intelligence artificielle.
+	\item \textbf{NEAT} = Neuroevolution of Augmenting Topologies.
+	\item \textbf{MLP} = Multilayer Perceptron (Perceptron Multicouches).
+	\item \textbf{TLV} = Type, Longeur, Valeur.
+	\item \textbf{API} = Application Programming Interface.
+	\item \textbf{JSON} = JavaScript Object Notation
+	\item \textbf{CNN} = Convolutional Neural Network
+	\item \textbf{RNN} = Recurrent Neural Network
+\end{itemize}
+
 \newpage
@@
 Cette technique consiste à comparer les résultats obtenus aux résultats attendus afin de corriger le réseau de neurones petit à petit jusqu'à atteindre le résultat désiré.
-Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombre d'entrées dont on connait la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
+Le désavantage est qu'il faut avoir à sa disposition un grand nombre d'entrées dont nous connaissons la nature afin de pouvoir les comparer aux résultats du réseau.
 Par exemple, il existe une base de données de chiffres écrit à la main avec leur valeur réelle sur \url{http://yann.lecun.com/exdb/mnist/} (70'000 entrées).\\
@@
 Si les états possibles de l'environnement sont dénombrables et clairement définis, l'environnement est dit "discret".
-Par exemple, le jeu de Go est un environnement discret car on peut lister tout les états possibles du plateau.
-En revanche, un simulateur de conduite est continu, on ne peut pas lister toutes les positions possibles de la voiture\cite{tutoptai}.
+Par exemple, le jeu de Go est un environnement discret car nous pouvons lister tout les états possibles du plateau.
+En revanche, un simulateur de conduite est continu, nous ne pouvons pas lister toutes les positions possibles de la voiture\cite{tutoptai}.
 
@@
 
-L'environnement est dit déterministe si on peut prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement.
+L'environnement est dit déterministe si nous pouvons prévoir, à partir d'une observation de l'état actuel de l'environnement, l'état suivant de l'environnement.
 Autrement dit si l'aléatoire n'intervient pas dans l'évolution de l'environnement alors il est déterministe\cite{tutoptai}.
@@
 \begin{center}
-	\includegraphics[scale=0.7]{xor.png} 
+	\includegraphics[scale=0.6]{xor.png} 
 	\caption{Porte logique "ou exclusif" (XOR) simulée par un réseau de neurones}
@@
 
-Ce chapitre parle des algorithmes évolutionnistes, nous allons voir leur fonctionnement général et les concepts essentiels qui permettent leur fonctionnement.
+Ce chapitre parle des algorithmes évolutionnistes, nous allons voir leur fonctionnement général et les concepts essentiels qui permettent ce fonctionnement.
 
@@
 Chez les humains le génome est organisé en 23 paires de chromosomes.
-A partir de ces chromosomes, qui sont uniques à chaque organisme, on peut créer le phénome.\\
+A partir de ces chromosomes, qui sont uniques à chaque organisme, nous pouvons créer le phénome.\\
 Le phénome est l'ensemble de tout les traits observables chez un individu (p.ex la couleur des yeux, de la peau, des cheveux, etc...)\cite{wikiphenome}.\\
@@
 Pour cet algorithme le génome est simplement la liste des poids constituant le réseau de neurones.
-Ainsi, étant donné que la topologie du réseau est fixe, on peut le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
+Ainsi, étant donné que la topologie du réseau est fixe, nous pouvons le reproduire à l'identique en assignant les bons poids.\\
 
@@
 L'algorithme va donc répéter tant que la solution n'est pas optimale les étapes décrites ci-dessus pour générer des populations s'améliorant à chaque itération.
+Nous remarquons notamment la présence de l'élitisme ("Copy best organism to the next generation"), du principe de sélection (fonction select(...)) des crossovers (fonction crossover(p1, p2)) et des mutations (fonction mutate).
 
@@
 Ce choix a été fait pour conserver un équilibre entre une population simple (pas de couche intermédiaire) mais qui est rapidement capable de s'ajuster car les connexions sont déjà disponibles.
-On ne perd donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
+Nous ne perdons donc pas de générations uniquement pour créer les connexions.
 
@@
 Si oui, la connexion ajoutée prend le numéro d'innovation déjà existant.
-Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et on ajoute à l'historique des innovation sous le format suivant (numéro d'innovation, neurone d'entrée, neurone de sortie, innovations déjà présentes dans le génome).\\
+Sinon un nouveau numéro d'innovation est généré et nous l'ajoutons à l'historique des innovation sous le format suivant (numéro d'innovation, neurone d'entrée, neurone de sortie, innovations déjà présentes dans le génome).\\
 
@@
 L'organigramme de l'algorithme NEAT se présente comme suit, il n'est pas possible de représenter en détaille toutes les opérations faites, ce diagramme montre uniquement une vue globale de l'algorithme.
+La fonction random(0, 1) va tirer un nombre aléatoire entre compris dans l'interval $[0, 1[$.
+Nous retrouvons dans l'organigramme les points vu ci-dessus notamment la spéciation ("Speciate population" et "share fitness"), la sélection ("kill bad organisms", "kill bad species", "Kill stale species" et "select"),  l'élitisme ("copy best organism"), le crossover ("crossover") et la mutation ("mutate").
 \afterpage{%
@@
 La simulation peut également être affichée en temps réel pour avoir une visualisation du comportement de l'organisme testé.
-Cette visualisation est notamment lancée lorsque le client est mode spectateur
+Cette visualisation est notamment affichée lorsque le client est mode spectateur
 
@@
 Le format de la commande de lancement est le suivant: \texttt{java -jar client.jar <server\_ip> <nb\_threads> <client\_name>}.
-Pour lancer le client en mode spectateur, il suffit de rajouter l'option \texttt{-s} en fin de ligne.
+Pour démarrer le client en mode spectateur, il suffit de rajouter l'option \texttt{-s} en fin de ligne.
 Le fait de configurer le programme en ligne de commande permet de déployer de manière assez simple via ssh.
@@
 
-Le client est un programme multithreadé, en effet nous pouvons choisir au lancement de lancer autant de client en simultané que nous le désirons.
+Le client est un programme multithreadé, en effet nous pouvons choisir au lancement de démarrer autant de client en simultané que nous le désirons.
 Aux yeux du serveur chaque thread est un client à part, ils vont donc tous recevoir différents génomes qu'ils testeront de manière séparée avant de renvoyer indépendamment les résultat au serveur.
@@
 
-Le bouton "Do 1 Gen" va lancer une génération d'évolution, le bouton "Do 100 Gen" va lancer 100 générations d'évolution, le bouton "Do Infinite Gen" va lancer une infinité de génération d'évolutions.\\
+Le bouton "Do 1 Gen" va démarrer une génération d'évolution, le bouton "Do 100 Gen" va démarrer 100 générations d'évolution, le bouton "Do Infinite Gen" va démarrer une infinité de génération d'évolutions.\\
 
 Le bouton "Pause" va attendre la fin de la génération en cours puis interrompre la tâche en cours.
-Il est impossible de déverrouiller le mode de fonctionnement ou de lancer une nouvelle tâche tant qu'une tâche est en cours d'execution il faut donc soit attende la fin de la tâche ou la mettre en pause.
+Il est impossible de déverrouiller le mode de fonctionnement ou de démarrer une nouvelle tâche tant qu'une tâche est en cours d'execution il faut donc soit attende la fin de la tâche ou la mettre en pause.
 
@@
 
-Afin de pouvoir faire jouer un agent intelligent à ce jeu il a fallu créer des capteurs qui lui permette de comprendre son environnement.\\
+Afin de pouvoir faire jouer un agent intelligent à ce jeu il a fallu créer des capteurs qui lui permettent de comprendre son environnement.\\
 
@@
 Cependant apprendre l'esquive simple ne suffit pas car il est possible que le réseau fonce dans un astéroïde en essayant d'en esquiver un autre.
-La technique est donc perfectionnée et au bout d'une centaine de générations ($\sim$5 minutes) ils sont capable d'attendre des scores très impressionnants.\\
-
-Un phénomène intéressant est que peut importe l'algorithme utilisé, le comportement qui va se répandre le plus vite est toujours le même: tourner sur soit même.
+La technique est donc perfectionnée petit à petit et au bout d'une centaine de générations ($\sim$5 minutes) ils sont capable d'attendre des scores très impressionnants.\\
+
+Un phénomène intéressant est que peu importe l'algorithme utilisé, le comportement qui va se répandre le plus vite est toujours le même: tourner sur soit même.
 En effet ce comportement semble dominer à chaque fois.
@@
 Après 100 générations NEAT arrive à un fitness d'environ 1'600'000, ce qui correspond à un agent capable détruire les quatre premiers astéroïdes, puis les cinq suivant, mais qui tombe face à la masse de sous-astéroïdes quand il commence à détruire les six d'après.
-Il est cependant peut probable qu'un agent puisse s'améliorer au delà de cette limite, en effet la précision qu'il faudrait pour manoeuvrer à travers autant d'objet n'est pas atteignable avec ce simulateur.
+Il est cependant peu probable qu'un agent puisse s'améliorer au delà de cette limite, en effet la précision qu'il faudrait pour manoeuvrer à travers autant d'objet n'est pas atteignable avec ce simulateur.
 Cette limite des 1'600'000 n'est d'ailleurs pas franchie même si système tourne pendant un jour entier.\\
@@
 \section{Conclusion}
+
+La réalisation de ce travail durant trois mois fût une expérience extrêmement enrichissante, sur le plan personnel car gérer son temps, ses capacités de travail et sa motivation pendant un longue période était un défi mais également sur le plan technique car il a fallu faire beaucoup de recherche en amont pour avoir les bases nécessaires à la réalisation du projet et de tous ces aspect allant de l'implémentation d'un protocole réseau, la création d'un jeu vidéo, la gestion d'algorithmes évolutionnistes et de réseaux de neurones.\\
+
+Le travail réalisé me rend fier et je suis toujours étonné par la rapidité de l'évolution de ces simples organismes artificiels progressant à vue d'oeil et développant des stratégies tellement différentes de celles qu'un humain utiliserai.\\
+
+Entreprendre ce projet m'a permis d'explorer ce monde si vaste et passionnant qu'est celui de l'intelligence artificielle et bien que je n'ai fait qu'en écorcher la surface cela ne m'a que plus motivé à poursuivre d'autres projet dans le domaine.\\
+
+\subsection{Suite du projet}
+
+Ce système de neuroévolution ayant été développé de manière très généraliste, il peut facilement accueillir de nouvelles fonctionnalités.
+Il serait par exemple très intéressant de tester les algorithmes implémentés sur d'autres jeux, peut-être plus complexe afin de tester les limites qu'on pourrait atteindre.\\
+
+Une autre possibilité serai d'implémenter d'autres types de réseaux de neurones tels que les CNN (réseau neuronal convolutif) ou les RNN (réseau neuronal récurrent) et de constater les différences que nous obtenons en terme de capacité d'apprentissage.
 

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/Client.java
Added files header java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the program's entry point
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client;
 
 import me.pv.mg.client.genetic.GenomeCodec;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/genetic/GenomeCodec.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the genomes decoder, it will be used to convert genome strings to neural networks
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.genetic;
 
 import me.pv.mg.client.nn.ActivationFunctions;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/network/Network.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the network related code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.network;
 
 import java.io.DataInputStream;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/nn/ActivationFunction.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the interface for activation functions
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.nn;
 
 public interface ActivationFunction {

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/nn/ActivationFunctions.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains some activations functions ready to be used
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.nn;
 
 public final class ActivationFunctions {

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/nn/MultilayerPerceptron.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the fully connected multilayer perceptron code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.nn;
 
 import java.awt.Color;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/nn/NEATNetwork.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the NEAT network (dynamic topology) code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.nn;
 
 import java.awt.Color;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/nn/NeuralNetwork.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the abstraction for any neural network
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.nn;
 
 import java.awt.Graphics;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/simulation/AsteroidSimulator.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains asteroids' simulator code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.simulation;
 
 import java.awt.Color;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/simulation/Display.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains a jframe class to display game progress
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.simulation;
 
 import java.awt.BorderLayout;

### 2018-07-10 client/src/me/pv/mg/client/simulation/Simulator.java

@@ -1,3 +1,8 @@
+/**
+ * This files contains the simulator interface
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
 package me.pv.mg.client.simulation;
 
 import java.awt.Graphics2D;

### 2018-07-10 doc/code/code.tex
Added code appendice

\documentclass{article}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\setlength{\parindent}{0cm}
\addtolength{\hoffset}{-2cm}
\addtolength{\textwidth}{4cm}
\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[hidelinks]{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{afterpage}
\usepackage{minted}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{pdfpages}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{float}
\usepackage{fancyhdr}

\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\fancyhead[LE,RO]{\leftmark}
\fancyfoot[R]{\thepage}
\fancyfoot[L]{Ibanez Thomas}

\newcommand*{\printdate}{%
   \ifcase \month\or Janvier\or Février\or Mars\or Avril\or Mai\or Juin\or Juillet\or Août\or Septembre\or Octobre\or Novembre\or Décembre\fi \space \number\year}

\title{Algorithmes génétiques pour l'intelligence artificielle - Annexe 1 - Code source}
\author{Thomas Ibanez}
\makeindex

\begin{document}

\begin{titlepage}
	\vspace*{-3cm}
		\includegraphics[width=.3\linewidth]{hepia.png}
		\hfill
		\includegraphics[width=.3\linewidth]{hes.png}\par
	\vspace{1cm}
	\centering
	{\scshape\huge Algorithmes génétiques pour l'intelligence artificielle - Annexe 1 - Code source \par}
	\vspace{1cm}
	\includegraphics[scale=0.4]{logo.png}\par
	\vspace{1.5cm}
	{\Large\scshape Thèse de bachelor présentée par\par}
	\vspace{0.5cm}
	{\bfseries\Large M. Thomas Ibanez\par}
	\vspace{0.8cm}
	{\scshape\Large Pour l'obtention du titre Bachelor of Science HES-SO en\par}
	\vspace{0.5cm}
	{\bfseries\Large Ingénierie des technologies de l'information avec orientation en Logiciels et Systèmes complexes\par}
	\vfill
	Professeur HES responsable\par
	\bfseries{Orestis Malaspinas\par}

	\vfill

	{\large\ Septembre 2018 \par}
\end{titlepage}

\tableofcontents

\newpage
\section{Serveur}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=server.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{server.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=pool.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{pool.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=genetic.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{genetic.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=client.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{client.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=mgnetwork.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{mgnetwork.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=mlp.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{mlp.js}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=neat.js, stepnumber=1,tabsize=2]{javascript}{neat.js}

\newpage
\section{Client}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Client.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{Client.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=GenomeCodec.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{GenomeCodec.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Network.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{Network.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=ActivationFunction.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{ActivationFunction.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=ActivationFunctions.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{ActivationFunctions.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=MultilayerPerceptron.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{MultilayerPerceptron.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=NEATNetwork.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{NEATNetwork.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=NeuralNetwork.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{NeuralNetwork.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=AsteroidSimulator.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{AsteroidSimulator.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Display.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{Display.java}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=Simulator.java, stepnumber=1,tabsize=2]{java}{Simulator.java}

\newpage
\section{Protocole}

\inputminted[breaklines,breaksymbol=, frame=single,label=mg.proto, stepnumber=1,tabsize=2]{protobuf}{mg.proto}

\end{document}

### 2018-07-10 doc/code/ActivationFunction.java

@@ -1,0 +1,17 @@
+/**
+ * This files contains the interface for activation functions
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.nn;
+
+public interface ActivationFunction {
+
+	/**
+	 * Gets the activation result of the function
+	 * @param in		input to feed the function with
+	 * @return		The output of the function
+	 */
+	float activate(float in);
+	
+}

### 2018-07-10 doc/code/ActivationFunctions.java

@@ -1,0 +1,22 @@
+/**
+ * This files contains some activations functions ready to be used
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.nn;
+
+public final class ActivationFunctions {
+
+	public static float Sigmoid(float in) {
+		return (float) (1.0 / (1.0 + Math.exp(-3 * in)));
+	}
+	
+	public static float Sng(float in) {
+		return in <= 0 ? 0 : 1;
+	}
+	
+	public static float Tanh(float in) {
+		return (float) Math.tanh(in);
+	}
+	
+}

### 2018-07-10 doc/code/AsteroidSimulator.java

@@ -1,0 +1,373 @@
+/**
+ * This files contains asteroids' simulator code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.simulation;
+
+import java.awt.Color;
+import java.awt.Graphics2D;
+import java.awt.Polygon;
+import java.awt.RenderingHints;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.List;
+
+import me.pv.mg.client.nn.NeuralNetwork;
+
+public class AsteroidSimulator implements Simulator {
+
+	private List<Asteroid> asteroids;
+	private Bullet[] bullets;
+	private Ship ship;
+	private NeuralNetwork nn;
+	public static final int WIDTH = 1000;
+	public static final int HEIGHT = 720;
+	private boolean forward = false;
+
+	public AsteroidSimulator() {
+		this.asteroids = new ArrayList<>();
+		this.ship = new Ship();
+		this.bullets = new Bullet[5];
+	}
+
+	@Override
+	public void paint(Graphics2D g) {
+		g.setRenderingHint(RenderingHints.KEY_ANTIALIASING, RenderingHints.VALUE_ANTIALIAS_ON);
+
+		nn.display(g, WIDTH, 0, 300, HEIGHT);
+
+		g.setColor(Color.black);
+		g.fillRect(0, 0, WIDTH, HEIGHT);
+		g.setColor(Color.WHITE);
+
+		for (Asteroid asteroid : new ArrayList<>(asteroids)) {
+			int s = asteroid.size * Asteroid.RENDER_MULT;
+			g.drawOval((int) (asteroid.x - s / 2f), (int) (asteroid.y - s / 2f), s, s);
+		}
+
+		for (Bullet bullet : bullets) {
+			if (bullet != null)
+				g.drawOval((int) bullet.x, (int) bullet.y, 2, 2);
+		}
+
+		g.translate((int) ship.x, (int) ship.y);
+		g.rotate(ship.angle);
+		g.drawPolygon(ship.poly);
+		if(forward) {
+        		g.drawPolygon(ship.boost);
+		}
+	}
+
+	@Override
+	public float simulate(NeuralNetwork nn, boolean display) {
+		this.nn = nn;
+		float tick = 0;
+		float score = 1;
+		float hits = 1;
+		float shots = 1;
+		int ascount = 4;
+		int spawnCountdown = 10000;
+		int bulletTime = 60;
+		Display frame = null;
+		if (display) {
[…]

### 2018-07-10 doc/code/Client.java

@@ -1,0 +1,94 @@
+/**
+ * This files contains the program's entry point
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client;
+
+import me.pv.mg.client.genetic.GenomeCodec;
+import me.pv.mg.client.network.Network;
+import me.pv.mg.client.nn.NeuralNetwork;
+import me.pv.mg.client.simulation.AsteroidSimulator;
+import me.pv.mg.client.simulation.Simulator;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGNetworkType;
+
+/**
+ * Program's main class, the class will be instantiated one time per thread
+ */
+public class Client extends Thread {
+
+	private Network network;
+	private GenomeCodec gc;
+	private NeuralNetwork nn;
+	private Simulator sim;
+	
+	private String name;
+	private boolean display;
+	
+	public Client(String serverIP, String name, boolean display) {
+		this.network = new Network(serverIP, this);
+		this.gc = new GenomeCodec();
+		this.name = name;
+		this.display = display;
+	}
+	
+	@Override
+	public void run() {
+		this.network.joinPool(name, display);
+		while(true) {
+			this.network.waitNextMessage();
+		}
+	}
+	
+	/**
+	 * Starts to compute a simulation of the given network on the given game
+	 * @param game		Name of the game
+	 * @param genome		String representation of the genome
+	 * @param metadata	Metadata of the genome
+	 * @param type		Type of network to build
+	 */
+	public void startSimulation(String game, String genome, String metadata, MGNetworkType type) {
+		this.nn = this.gc.toNeuralNetwork(genome, metadata, type);
+		if(game.equals("Asteroid")) {
+			if(!display) {
+				this.network.sendResponse(true);
+			}
+			this.sim = new AsteroidSimulator();
+			long startTime = System.currentTimeMillis();
+			float simFitness = this.sim.simulate(this.nn, display);
+			if(!display) {
+				this.network.sendResult(simFitness, (int) (System.currentTimeMillis() - startTime));
+			}
+		} else {
+			this.network.sendResponse(false);
+		}
+	}
+	
+	public static void main(String[] args) {
+		if(args.length < 3) {
+			System.out.println("Usage: client.jar <server_ip> <#threads> <name> [-s]");
+			System.exit(1);
+		}
+		boolean spec = false;
+		if(args.length > 3) {
+			if(args[3].equals("-s")) {
[…]

### 2018-07-10 doc/code/Display.java

@@ -1,0 +1,75 @@
+/**
+ * This files contains a jframe class to display game progress
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.simulation;
+
+import java.awt.BorderLayout;
+import java.awt.Graphics;
+import java.awt.Graphics2D;
+import java.awt.event.KeyEvent;
+import java.awt.event.KeyListener;
+
+import javax.swing.JFrame;
+import javax.swing.JPanel;
+import javax.swing.border.EmptyBorder;
+
+public class Display extends JFrame implements KeyListener {
+
+	private static final long serialVersionUID = 7155015806747010932L;
+	private DisplayPanel contentPane;
+	private Simulator parent;
+	
+	public boolean up, down, left, right;
+
+	public Display(int width, int height, Simulator s) {
+		setDefaultCloseOperation(JFrame.DISPOSE_ON_CLOSE);
+		setBounds(100, 100, width, height);
+		contentPane = new DisplayPanel();
+		contentPane.setBorder(new EmptyBorder(5, 5, 5, 5));
+		contentPane.setLayout(new BorderLayout(0, 0));
+		setContentPane(contentPane);
+		addKeyListener(this);
+		this.parent = s;
+	}
+	
+	class DisplayPanel extends JPanel {
+		private static final long serialVersionUID = -8357439850680313124L;
+		
+		@Override
+		public void paint(Graphics g) {
+			parent.paint((Graphics2D) g.create());
+		}
+	}
+
+	@Override
+	public void keyTyped(KeyEvent e) {
+		
+	}
+
+	@Override
+	public void keyPressed(KeyEvent e) {
+		if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_RIGHT)
+			right = true;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_LEFT)
+        		left = true;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_DOWN)
+        		down = true;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_UP)
+        		up = true;		
+	}
+
+	@Override
+	public void keyReleased(KeyEvent e) {
+		if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_RIGHT)
+			right = false;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_LEFT)
+        		left = false;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_DOWN)
+        		down = false;
+        else if(e.getKeyCode()== KeyEvent.VK_UP)
+        		up = false;		
+	}
+
+}

### 2018-07-10 doc/code/GenomeCodec.java

@@ -1,0 +1,69 @@
+/**
+ * This files contains the genomes decoder, it will be used to convert genome strings to neural networks
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.genetic;
+
+import me.pv.mg.client.nn.ActivationFunctions;
+import me.pv.mg.client.nn.MultilayerPerceptron;
+import me.pv.mg.client.nn.NEATNetwork;
+import me.pv.mg.client.nn.NeuralNetwork;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGNetworkType;
+
+public class GenomeCodec {
+
+	/**
+	 * Converts a genome string to a netural network object
+	 * @param genome		Genome string
+	 * @param metadata	Metadata of the network
+	 * @param type		Type of the network
+	 * @return			Neural network corresponding to the genome
+	 */
+	public NeuralNetwork toNeuralNetwork(String genome, String metadata, MGNetworkType type) {
+		String[] meta = metadata.split(",");
+		int inputCount = Integer.parseInt(meta[0]);
+		int hLayerCount = Integer.parseInt(meta[1]);
+		int[] hLayers = new int[hLayerCount];
+		for (int i = 0; i < hLayers.length; i++) {
+			hLayers[i] = Integer.parseInt(meta[2 + i]);
+		}
+		int outputCount = Integer.parseInt(meta[2 + Math.max(1, hLayerCount)]);
+
+		if (type == MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON) {
+			String[] genomeInf = genome.split(",");
+			float[] weights = new float[genomeInf.length];
+			for (int i = 0; i < weights.length; i++) {
+				weights[i] = Float.parseFloat(genomeInf[i]);
+			}
+			MultilayerPerceptron mlp = new MultilayerPerceptron(inputCount, hLayerCount, hLayers, outputCount, ActivationFunctions::Sigmoid);
+			mlp.setAllWeight(weights);
+			return mlp;
+		} else if (type == MGNetworkType.MG_NEAT) {
+			String[] infos = genome.split(",");
+			int genesCount = Integer.parseInt(infos[0]);
+			int nodeCount = Integer.parseInt(infos[1]);
+			int bias = Integer.parseInt(infos[2]);
+			int layers = Integer.parseInt(infos[3]);
+			
[…]

### 2018-07-10 doc/code/MultilayerPerceptron.java

@@ -1,0 +1,142 @@
+/**
+ * This files contains the fully connected multilayer perceptron code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.nn;
+
+import java.awt.Color;
+import java.awt.Graphics;
+
+public class MultilayerPerceptron extends NeuralNetwork {
+	
+	private float[] inToHid;
+	private float[][] hidden;
+ 	private float[] hidToOut;
+ 	
+ 	private float[][] hidValue;
+ 	
+ 	private int[] hLayers;
+ 	
+	public MultilayerPerceptron(int inputCount, int hLayerCount, int[] hLayers, int outputCount, ActivationFunction activationFunction) {
+		super(inputCount, outputCount, activationFunction);
+		this.inToHid = new float[(inputCount + 1) * hLayers[0]];
+		this.hidden = new float[hLayerCount - 1][];
+		for (int i = 1; i < hLayers.length; i++) {
+			this.hidden[i - 1] = new float[hLayers[i - 1] * hLayers[i]];
+		}
+		this.hidToOut = new float[hLayers[hLayerCount-1] * outputCount];
+		
+		this.hidValue = new float[hLayerCount][];
+		for (int i = 0; i < hLayers.length; i++) {
+			this.hidValue[i] = new float[hLayers[i]];
+		}
+		this.hLayers = hLayers;
+	}
+
+	/**
+	 * Sets all the weight of the network
+	 * @param weights	Array of the new weights
+	 */
+	public void setAllWeight(float[] weights) {
+		int offset = 0;
+		for(int i = 0; i < this.inToHid.length; i++) {
+			this.inToHid[i] = weights[i];
+		}
+		
+		offset = this.inToHid.length;
+		for (int i = 0; i < hidden.length; i++) {
+			for (int j = 0; j < hidden[i].length; j++) {
+				this.hidden[i][j] = weights[offset];
+				offset++;
+			}
+		}
+		for (int i = 0; i < hidToOut.length; i++) {
+			this.hidToOut[i] = weights[offset + i];
+		}
+	}
+	
+	@Override
+	public float[] propagateForward(float[] finput) {
+		float[] input = new float[finput.length + 1];
+		for (int i = 0; i < finput.length; i++) {
+			input[i] = finput[i];
+		}
+		input[input.length - 1] = 1;
+		
[…]

### 2018-07-10 doc/code/NEATNetwork.java

@@ -1,0 +1,207 @@
+/**
+ * This files contains the NEAT network (dynamic topology) code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.nn;
+
+import java.awt.Color;
+import java.awt.Graphics;
+import java.util.ArrayList;
+import java.util.HashMap;
+import java.util.List;
+import java.util.Map;
+import java.util.Map.Entry;
+
+public class NEATNetwork extends NeuralNetwork {
+
+	private List<Connection> genes;
+	private Map<Integer, Node> nodes;
+	private int bias, layers;
+
+	public NEATNetwork(int inputCount, int outputCount, int bias, int layers, ActivationFunction activationFunction) {
+		super(inputCount, outputCount, activationFunction);
+		this.genes = new ArrayList<>();
+		this.nodes = new HashMap<>();
+		this.bias = bias;
+		this.layers = layers;
+	}
+
+	@Override
+	public float[] propagateForward(float[] input) {
+		for (Entry<Integer, Node> e : nodes.entrySet()) {
+			e.getValue().setValue(0);
+		}
+
+		for (int i = 0; i < input.length; i++) {
+			nodes.get(i).setValue(input[i]);
+		}
+		nodes.get(bias).setValue(1);
+
+		for (int i = 0; i < layers; i++) {
+			for (Entry<Integer, Node> e : nodes.entrySet()) {
+				if (e.getValue().getLayer() == i) {
+					if (i != 0) {
+						e.getValue().setValue(activationFunction.activate(e.getValue().getValue()));
+					}
+					for (Connection c : e.getValue().getOutputs()) {
+						nodes.get(c.getTo()).value += e.getValue().getValue() * c.getWeight();
+					}
+				}
+			}
+		}
+
+		float[] outputs = new float[this.outputCount];
+		for (int i = 0; i < outputs.length; i++) {
+			outputs[i] = nodes.get(i + inputCount).value;
+		}
+		return outputs;
+	}
+
+	@Override
+	public void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h) {
+		g.setColor(Color.black);
+		int[] positions = new int[nodes.entrySet().size() * 2];
+		int[] counts = new int[layers];
+		int maxCount = 0;
+		for (int i = 0; i < layers; i++) {
+			int c = 0;
+			for (Entry<Integer, Node> e : nodes.entrySet()) {
+				if (e.getValue().getLayer() == i) {
+					c++;
+				}
+			}
[…]

### 2018-07-10 doc/code/Network.java

@@ -1,0 +1,131 @@
+/**
+ * This files contains the network related code
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.network;
+
+import java.io.DataInputStream;
+import java.io.EOFException;
+import java.io.IOException;
+import java.net.Socket;
+import java.nio.ByteBuffer;
+
+import com.google.protobuf.GeneratedMessageV3;
+
+import me.pv.mg.client.Client;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGComputeRequest;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGComputeResponse;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGComputeResult;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGJoin;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGJoinResponse;
+import me.pv.mg.protobuf.Mg.MGMessages;
+
+public class Network {
+
+	private Socket sock;
+	private static final int PORT = 4567;
+	private Client parent;
+	private DataInputStream input;
+
+	public Network(String ip, Client parent) {
+		try {
+			this.sock = new Socket(ip, PORT);
+			this.parent = parent;
+			this.input = new DataInputStream(this.sock.getInputStream());
+		} catch (IOException e) {
+			e.printStackTrace();
+		}
+	}
+
+	/**
+	 * Send a message to join the pool of workers
+	 * @param name	The name to give to the server
+	 * @param spec	True if joining as a spectator, false otherwise
+	 */
+	public void joinPool(String name, boolean spec) {
+		MGJoin msg = MGJoin.newBuilder().setPrettyName(name).setSpectator(spec).build();
+		sendMessage(MGMessages.MG_JOIN, msg);
+	}
+	
+	/**
+	 * Sends the resulting fitness of a simulation to the server
+	 * @param fitness	The fitness to send
+	 * @param time		The time it took to compute the simulation (ms)
+	 */
+	public void sendResult(float fitness, int time) {
+		MGComputeResult msg = MGComputeResult.newBuilder().setFitness(fitness).setTime(time).build();
+		sendMessage(MGMessages.MG_COMPUTE_RESULT, msg);
+	}
+	
+	/**
+	 * Sends a response to a request from the server
+	 * @param cando		True if the client is able to do the simulation, false otherwise
+	 */
+	public void sendResponse(boolean cando) {
[…]

### 2018-07-10 doc/code/NeuralNetwork.java

@@ -1,0 +1,38 @@
+/**
+ * This files contains the abstraction for any neural network
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.nn;
+
+import java.awt.Graphics;
+
+public abstract class NeuralNetwork {
+
+	protected int inputCount, outputCount;
+	protected ActivationFunction activationFunction;
+	
+	public NeuralNetwork(int inputCount, int outputCount, ActivationFunction activationFunction) {
+		this.inputCount = inputCount;
+		this.outputCount = outputCount;
+		this.activationFunction = activationFunction;
+	}
+	
+	/**
+	 * Propagates the input through the neural network all the way until the outputs are set
+	 * @param input		The input signals to propagates
+	 * @return			The output result
+	 */
+	public abstract float[] propagateForward(float[] input);
+	
+	/**
+	 * Displays the neural network on the specified rectangle
+	 * @param g			The graphics to access the frame
+	 * @param x			The rectangle's top left corner x coordinate
+	 * @param y			The rectangle's top left corner y coordinate
+	 * @param w			The width of the rectangle
+	 * @param h			The height of the rectangle
+	 */
+	public abstract void display(Graphics g, int x, int y, int w, int h);
+	
+}

### 2018-07-10 doc/code/Simulator.java

@@ -1,0 +1,27 @@
+/**
+ * This files contains the simulator interface
+ * 
+ * @author Thomas Ibanez
+ */
+package me.pv.mg.client.simulation;
+
+import java.awt.Graphics2D;
+
+import me.pv.mg.client.nn.NeuralNetwork;
+
+public interface Simulator {
+	
+	/**
+	 * Simulates the whole game and computes the fitness
+	 * @param nn			Neural network to simuate with
+	 * @param display	True if the game should be displayed, false otherwise
+	 * @return			Fitness of the network
+	 */
+	float simulate(NeuralNetwork nn, boolean display);
+	
+	/**
+	 * Draws the simulation
+	 * @param g		Graphics to draw with
+	 */
+	void paint(Graphics2D g);
+}

### 2018-07-10 doc/code/client.js

@@ -1,0 +1,15 @@
+/**
+ * This module is an abstract representation of a computing client
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+function Client(wname) {
+    this.name = wname;
+    this.status = "Waiting...";
+    this.busy = false;
+    this.genomeID = -1;
+}
+
+module.exports.Client = Client;

### 2018-07-10 doc/code/genetic.js

@@ -1,0 +1,165 @@
+/**
+ * This module is an interface to execute genetic algorithms
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
+const NEAT = require('./neat.js');
+const MLP = require('./mlp.js');
+
+/**
+ * Gives the metadata string to send to the client for a network topology
+ * @param  {Object} topo The topology of the network
+ * @return {String}      String representation of the topology
+ */
+function metadataFromTopology(topo) {
+    return topo.inputCount+","+topo.hLayerCount+","+topo.hLayers+","+topo.outputCount;
+}
+
+/**
+ * Encodes the genome to a string
+ * @param  {Object} genome The genome to encode
+ * @param  {MGNetworkType} type   Enum value of the type of the genome
+ * @return {String}        String representation of the genome
+ */
+function genomeString(genome, type) {
+    if(type == proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON) {
+        return genome.code;
+    } else {
+        let geneCount = genome.genes.filter(g => g.enabled).length;
+        let code = geneCount + "," + genome.nodes.length + "," + genome.biasNode + "," + genome.layers + ",";
+        for(let i in genome.genes) {
+            if(genome.genes[i].enabled) {
+                code += genome.genes[i].from + "," + genome.genes[i].to + "," + genome.genes[i].weight + ",";
+            }
+        }
+        for(let i in genome.nodes) {
+            code += genome.nodes[i].no + "," + genome.nodes[i].layer + (i == genome.nodes.length - 1 ? "" : ",");
+        }
+        return code;
+    }
+}
+
+/**
+ * Creates a random population
+ * @param  {MGNetworkType} genomeType  The type of the genomes to create
+ * @param  {Number} population  The amount of genome to create
+ * @param  {Object} netMetadata The metadata of the genomes to create
+ * @return {Array}             Array containing the random genomes
+ */
+function createRandomGeneration(genomeType, population, netMetadata) {
+    let genomes = [];
+
+    if(genomeType == proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON) {
+        let linkCount = (netMetadata.inputCount + 1) * netMetadata.hLayers[0];
+        for (let k = 1; k < netMetadata.hLayerCount; k++) {
+            linkCount += netMetadata.hLayers[k] * netMetadata.hLayers[k-1];
+        }
[…]

### 2018-07-10 doc/code/mgnetwork.js

@@ -1,0 +1,123 @@
+/**
+ * This module handles all the network communications for machine gaming
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const net = require('net');
+const uuid = require("uuid/v1");
+const log = require('winston');
+const mgpool = require('./pool.js');
+const mgproto = require('./protobuf/mg_pb.js');
+const client = require('./client.js');
+
+let connections = [];
+let pool = null;
+
+/**
+ * Handles the desire to join from a client
+ * @param  {String} id      The unique client id
+ * @param  {MGJoin} message The join message sent by the client
+ */
+function handleJoin(id, message) {
+    let response = new proto.MGJoinResponse();
+    //Always accepted
+    response.setAccepted(true);
+    sendTo(id, proto.MGMessages.MG_JOIN_RESPONSE, response);
+    if(message.getSpectator() == true) {
+        pool.addSpectator(id, message.getPrettyName());
+    } else {
+        pool.addWorker(id, message.getPrettyName());
+    }
+}
+
+/**
+ * Removes all of the resources used for a client
+ * @param  {String} id ID of the client
+ */
+function dispose(id) {
+    pool.removeWorker(id);
+	if (connections[id] !== undefined)
+		connections[id].destroy();
+	delete connections[id];
+}
+
+/**
+ * Initialize server socket to accept connections
+ * @param  {Object} _pool The worker pool
+ */
+function init(_pool) {
+    pool = _pool;
+    net.createServer(function(sock) {
+        let id = uuid();
+        let joined = false;
+        connections[id] = sock;
+        log.verbose(`New connection from ${id} (${sock.remoteAddress} : ${sock.remotePort})`);
+
+        sock.on("error", function(err) {
+            dispose(id);
+            console.log("Caught flash policy server socket error: ");
+            console.log(err.stack);
+        });
+
+        sock.on('data', function(data) {
+            let bytes = Array.prototype.slice.call(data, 0);
+            let offset = 0;
+            do {
+                let type = bytes[offset];
+                let size = bytes[offset + 1];
+                let message = null;
+                switch(type) {
+                    case proto.MGMessages.MG_JOIN:
+                        if(!joined) {
+                            message = proto.MGJoin.deserializeBinary(bytes.slice(offset + 2, offset + 2 + size));
+                            handleJoin(id, message);
+                            joined = true;
+                        }
+                        break;
[…]

### 2018-07-10 doc/code/mlp.js

@@ -1,0 +1,80 @@
+/**
+ * This module handles all the MLP Genetic Algorithm
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const genetic = require("./genetic.js");
+const MUTATION_RATE = 0.1;
+
+/**
+ * Creates a new generation of genomes from the previous one
+ * @param  {Array} genomes genomes of the previous generation
+ * @return {Array}         new generations of genomes
+ */
+function createNextGeneration(genomes) {
+    let nextgen = [];
+    nextgen.push({code: genomes[0].code, computing: false, fitness: -1});
+    for(let i = 1; i < genomes.length; i++) {
+        let g = null;
+        if(i < genomes.length / 2) {
+            g = {code: genetic.select(genomes).code, computing: false, fitness: -1};
+        } else {
+            g = {code: crossover(genetic.select(genomes).code, genetic.select(genomes).code), computing: false, fitness: -1};
+        }
+        mutate(g, MUTATION_RATE);
+        nextgen.push(g);
+    }
+    return nextgen;
+}
+
+/**
+ * Makes an offspring from 2 parents by crossing over genes
+ * @param  {Genome} g1 Parent 1
+ * @param  {Genome} g2 Parent 2
+ * @return {Genome}    Offspring
+ */
+function crossover(g1, g2) {
+    let g1Array = g1.split(",");
+    let g2Array = g2.split(",");
+    let crosspoint = Math.round(Math.random() * (g1Array.length - 1));
+    let newCode = "";
+    for(let i = 0; i < g1Array.length; i++) {
+        let g = "";
+        if(i <= crosspoint) {
+            g = g1Array[i];
+        } else {
+            g = g2Array[i];
+        }
+        newCode += g + (i == g1Array.length - 1 ? "": ",");
+    }
+    return newCode;
+}
+
+/**
+ * Mutates slightly the weight of a genome
+ * @param  {Genome} g  genome to mutate
+ * @param  {Number} mr probability of a mutation occuring
+ */
+function mutate(g, mr) {
+    if(Math.random() < mr) {
+        let gArray = g.code.split(",");
+        let i = Math.ceil(Math.random() * (gArray.length - 1));
+        let mutationGene = gArray[i];
+        let newValue = parseFloat(mutationGene) + (Math.random() - 0.5);
+        if(newValue > 1) {
+            newValue = 1;
+        } else if(newValue < -1) {
[…]

### 2018-07-10 doc/code/neat.js

@@ -1,0 +1,618 @@
+/**
+ * This module handles all the NEAT Algorithm
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const genetic = require("./genetic.js")
+
+let nextConnectionNo = 1000;
+let species = [];
+let innovationHistory = [];
+
+/**
+ * Creates a new generation of genomes from the previous one
+ * @param  {Array} genomes genomes of the previous generation
+ * @return {Array}         new generations of genomes
+ */
+function createNextGeneration(genomes) {
+    let nextgen = [];
+    speciate(genomes);
+    species.sort(function(a, b) { //Sort greater fitness first
+        if(a.bestFitness < b.bestFitness) {
+            return 1;
+        } else if(a.bestFitness > b.bestFitness) {
+            return -1;
+        }
+        return 0;
+    });
+    cullSpecies();
+    killStaleSpecies();
+    killBadSpecies(genomes.length);
+    let averageSum = getAvgFitnessSum();
+    for (let i in species) {
+        nextgen.push(clone(species[i].genomes[0]));
+        let childAlloc = Math.floor(species[i].averageFitness / averageSum * genomes.length) - 1;
+        for (let j = 0; j < childAlloc; j++) {
+            nextgen.push(species[i].yieldChild());
+        }
+    }
+    for(let i = nextgen.length; i < genomes.length; i++) {
+        nextgen.push(species[0].yieldChild());
+    }
+    for(let i in nextgen) {
+        nextgen[i].fitness = -1;
+        nextgen[i].computing = false;
+    }
+
+    return nextgen;
+}
+
+/**
+ * Partition the genomes into theirs species
+ * @param  {Array} genomes Genomes to classify
+ */
+function speciate(genomes) {
+    for(let i in species) {
+        species[i].clear();
+    }
+    for(let i in genomes) {
+        let speciesFound = false;
+        for(let j in species) {
+            if(species[j].sameSpecies(genomes[i])) {
+                species[j].addToSpecies(genomes[i]);
+                speciesFound = true;
+                break;
+            }
+        }
+        if(!speciesFound) {
+            species.push(new Specie(genomes[i]));
+        }
+    }
+    for(let i in species) {
+        species[i].genomes.sort(function(a, b) { //Sort greater fitness first
+            if(a.fitness < b.fitness) {
+                return 1;
[…]

### 2018-07-10 doc/code/pool.js

@@ -1,0 +1,210 @@
+/**
+ * This module handles the workers pool, and distributes the work
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const mgclient = require('./client.js');
+const mgnetwork = require('./mgnetwork.js');
+const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
+const genetic = require('./genetic.js');
+
+function Pool(population) {
+    this.workers = {};
+    this.spectators = {};
+    this.species = [];
+    this.genomes = [];
+    this.avgFitnesses = [];
+    this.bestFitnesses = [];
+    this.cycles = 0;
+    this.targetCycles = 0;
+    this.population = population;
+    this.currentGame = "-";
+    this.currentType = proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON;
+    this.currentTopo = "";
+    this.idle = true;
+    this.computingGenomes = 0;
+}
+
+/**
+ * Adds a worker to the pool
+ * @param  {String} id   id of the worker
+ * @param  {String} name Name of the worker
+ */
+Pool.prototype.addWorker = function(id, name) {
+    this.workers[id] = new mgclient.Client(name);
+    if(!this.idle) {
+        this.sendTasksToClients();
+    }
+}
+
+/**
+ * Removes a worker from the pool
+ * @param  {String} id id of the worker
+ */
+Pool.prototype.removeWorker = function(id) {
+    if(this.workers[id] != undefined && this.workers[id].busy) {
+        this.genomes[this.workers[id].genomeID].computing = false;
+        this.genomes[this.workers[id].genomeID].waiting = false;
+    }
+    delete this.workers[id];
+    delete this.spectators[id];
+}
+
+/**
+ * Adds a spectator
+ * @param  {[type]} id   Id of the spectator
+ * @param  {[type]} name Name of the spectator
+ */
+Pool.prototype.addSpectator = function(id, name) {
+    this.spectators[id] = new mgclient.Client(name);
+}
+
+/**
+ * Initalizes the pool with a random population made for the selected task
+ */
+Pool.prototype.createInitialPopulation = function() {
+    this.genomes = genetic.createRandomGeneration(this.currentType, this.population, this.currentTopo);
+}
+
+/**
+ * Launches a new task for a given number of generations
+ * @param  {Number} numGens Number of generations to make, you can use Infinity
+ */
+Pool.prototype.newTask = function(numGens) {
[…]

### 2018-07-10 doc/code/server.js

@@ -1,0 +1,199 @@
+/**
+ * This module handles web-client requests
+ *
+ * @author Thomas Ibanez
+ * @version 1.0
+ */
+"use strict";
+const proto = require('./protobuf/mg_pb.js');
+const mgnetwork = require('./mgnetwork.js')
+const mgpool = require('./pool.js');
+const mgNEAT = require('./neat.js')
+const genetic = require('./genetic.js');
+const express = require('express');
+const cors = require('cors');
+const log = require('winston');
+const mongoose = require('mongoose');
+const app = express();
+const bodyParser = require('body-parser');
+const pool = new mgpool.Pool(500);
+
+log.level = 'debug';
+app.use(cors());
+app.use(bodyParser.urlencoded({extended: false}));
+
+mongoose.connect('mongodb://localhost/mg');
+let db = mongoose.connection;
+let games = [
+    {
+        id: 0,
+        name: "Asteroid"
+    }
+];
+let topos = [
+    {
+        gameId: 0,
+        netType: proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON,
+        netMetadata: {
+            inputCount: 8,
+            hLayerCount: 2,
+            hLayers: [12, 8],
+            outputCount: 4
+        }
+    },
+    {
+        gameId: 0,
+        netType: proto.MGNetworkType.MG_MULTILAYER_PERCEPTRON,
+        netMetadata: {
+            inputCount: 8,
+            hLayerCount: 1,
+            hLayers: [12],
+            outputCount: 4
+        }
+    },
+    {
+        gameId: 0,
+        netType: proto.MGNetworkType.MG_NEAT,
+        netMetadata: {
+            inputCount: 8,
+            hLayerCount: 0,
+            outputCount: 4
+        }
+    }
+];
+db.on('error', console.error.bind(console, 'connection error:'));
+
+let genSchema = mongoose.Schema({
+    batchId: Number,
+    genNumber: Number,
+    topoID: Number,
+    avgFitnesses: [Number],
+    bestFitnesses: [Number],
+    genomes: [String],
+    species: [{
+        bestFitness: Number,
+        best: String,
+        staleness: Number,
+        averageFitness: Number
+    }],
+    innovationHistory: [{
+        from: Number,
+        to: Number,
+        innovationNumber: Number,
+        innovationNumbers: [Number]
+    }]
+});
+let saved = [];
+let Gen = mongoose.model('Generation', genSchema);
+db.once('open', function() {
[…]

### 2018-07-11 doc/code/code.tex
Code appendice

@@
 \newpage
+\section{Installation}
+
+Les outils suivants doivent être présent sur votre machine pour installer les différents composants du projet:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{protoc} Compilateur protobuf, téléchargeable depuis \url{https://github.com/google/protobuf/releases}
+	\item \textbf{java} JDK version 1.7+ et JRE 7
+	\item \textbf{make}
+	\item \textbf{node.js} téléchargeable depuis \url{https://nodejs.org/en/}
+\end{itemize}
+
+A partir du dossier racine du projet (clonable depuis \url{https://github.com/ProtectedVariable/MachineGaming.git}), exécutez la commande make qui va se charger de la compilation.\\
+
+Pour démarrer le serveur allez dans le dossier \textbf{server} et entrez la commande \textbf{npm install}, cette commande va démarrer le téléchargement des dépendances nécessaire au fonctionnement du serveur.
+Une fois l'installation terminée, tapez \textbf{npm start} pour démarrer le serveur.\\
+
+Pour démarrer le client ouvrez le dossier \textbf{client} dans un IDE tel qu'Eclipse et compilez le.
+
+\newpage
 \section{Serveur}
